
南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]







湘乡云门寺学修内容推送

2025 年 7 月 18 日

演培法师：六祖坛经讲记 付嘱品第十

成就佛智






临灭预言

大师七月八日，忽谓门人曰：吾欲归新州，汝等速理舟楫。大众哀留甚坚。师曰：诸佛出现，犹示涅槃，有来必去，理亦常然。吾此形骸，归必所有。众曰：师从此去，早晚可回。师曰：叶落归根，来时无口。又问曰：正法眼藏，传付何人？师曰：有道者得，无心者通。又问；后莫有难否？师曰：吾灭后五六年，当有一人来取吾首。听吾记曰：头上养亲，口里须餐，遇满之难，杨、柳为官。又云：吾去七十年，有二菩萨，从东方来，一出家，一在家，同时兴化，建立吾宗；缔缉伽蓝，昌隆法嗣。

六祖「大师」在「七月八日」那天，「忽」然「谓」诸「门人曰」：现「吾欲」回「归新州」故乡，「汝等」急「速」为我料「理」亦即准备「舟楫」。舟楫就是船隻，楫为舟旁拨水使船前进的工具，为航行船隻所不可缺少。新州是现在广东省的新兴县，为六祖的原籍。「大众」听说祖师要回故乡，无不恳切的「哀留」，且哀留得「甚」为「坚」定。此是请师久住世间，长期利益迷昧众生。

「师」觅大众这样恳切哀留，就安慰诸门人说：不但我要归去，就是「诸佛出现」，到了化缘已毕，「犹」还「示」现「涅槃」。示生示灭，好像「有来必」也有「去」，此是「理所常然」，要求不死是绝对做不到的。「吾此」幻「形」身「骸」，于一生中虽做很多利生工作，但到生命最后要结束时，亦当「归必有所」，不能老死于外。死是任何所不免的，但死必要死得其所。现实存在这个生命体，虽说如幻如化不实在的，但来是从因缘而来，去亦随于因缘而去，以此有始有终的幻化色身，显示无始无终的常住法身。

大「众」又「曰：师」既这样决定，我们哀留是留不住的，但是「从此」而「去」，不要去得太久，惟愿「早」去，「晚可回」来，这是我们对师的要求。殊不知师之此去，因缘未到是不会回来的，所以祖「师」答「曰」：试看树上的「叶」子「落」下来，必然「归根」。说到「来」的「时」候，那我是「无口」言说的。因为去了以后，究竟何时再来，完全是看机缘，机缘到了随时都会回来，现在要我说出何时回来，真的没有开口之处。古德法云秀说：『非但来时无口，去时亦无鼻孔』。本觉禅师又说：『五蕴山头一段空，来时无口去无综，要明叶落归根旨，末后方能达此宗』。

徒众「又」有「问曰」：如来「正法眼藏」，已经「传付何人」？尚请师尊有以告知。「师」答覆「曰」：你们要想知此，我就老实告知：「有道者得」。讲到得法，金刚经说：『无有少法可得』。过去虽是单传，但到衣止不传，就非单独传授，不论那个禅者，只要是有道者，都可得此正法。假定以为有法可得，是就不能得此正法。设若以无所住心通达此法，即可受此心印。设若于法有所住着，不能通达微妙正法，自亦不得心印，所以说「无心者通」。

徒众「又」复「问」曰：师尊去「后」，佛教「莫有」什麽灾「难」发生？或是吾宗有什麽灾难现前？恳请师尊预告，好让我们备防。「师」坦然答「曰」：在「吾灭」度之「后五六年」间，「当有一人来取吾首」。首就是头，取首就是取头。现在你们「听吾」预为「记曰：头上养亲，口里须餐；遇满之难，杨柳为官」。意说来取祖师头去的人，好像世间孝子奉慈亲般顶戴供养。传法正宗记说：此事发生于开元十年(七二二)壬戌，八月三日子夜。当时欲取六祖头供养的人，是新罗国金大悲所指使，目的在取回新罗国供养。预先有了防范，事情未能得成。取师头的人名净满，不是他有意欲取师头，而是为谋生活贪图享受，为人金钱收买，胆敢取师头首。「遇满之难」，直接说出遭净满之难。净满姓张，汝州梁县人，在洪州开元寺，以二十千钱受雇于金大悲。在他取首时，虽为众所捕，但仍然放去，不曾对他加以追究。

「杨、柳为官」，是说当时地方官刺史柳无忝，县令杨侃，为执法官。传法正宗记说：六祖将入塔时，徒众想到师说将有人取吾头的题记，于是就用铁鐷固护师头。开元十年(七二二)八月三日晚上，忽然听到塔间，有拉铁索的声音，主塔的人惊然起来，看见有一个人，形状很像孝子，其人知被发现，立刻从塔熘走。逮贼走后，大家来看，发现铁鍱地方有个痕迹，知道为人做了手脚，寺僧将此事报告州邑官员，官乃下令严捕。过了几日，于邑石角村，果然抓到该贼。经过严格审问，贼称姓张名净满，受新罗国金大悲收买，去取祖师头首，回新罗国供奉。本欲予以究办，刺史柳无忝，感其用意不坏，特别予以宽恕。如上所说，皆应祖师记语，可见预言不谬。

祖师「又」对诸徒众说：在「吾去」后「七十年，有二」大心「菩萨从东方来：「一」是「出家」的，「一」是「在家」的。出家菩萨，有说是马祖道一，有说是黄檗禅师；在家菩萨，有说是庞蕴居士，有说是裴休其人，究竟是指那个？现我未能决定。两位菩萨「同时」而来，都是「兴」隆教「化，建立吾」之禅「宗」，重建寺宇，「缔缉伽蓝」。缔缉是构建修补的意思；伽蓝，是僧伽蓝摩的简略。伽蓝是印度话，中国译为众园，亦即寺院通称。两位菩萨出现，不特大法兴隆盛极一时，且成为继承「法嗣」的人，使佛法得以永远流传下去！









佛祖传统

问曰：未知从上佛祖应现已来，传授几代？愿垂开示！师云：古佛应世已无数量，不可计也。今以七佛为始：过去庄严劫，毘婆尸佛，尸弃佛、毘舍浮佛；今贤劫，拘留孙佛，拘那含牟尼佛，迦叶佛，释迦文佛，是为七佛。

徒众又「问」师「曰」：我们现在所知道的佛法，是两千五百多年前，教主释迦牟尼所宣说的，但是「未知从上」追溯起来，诸「佛」诸「祖应」世「示现已来」，一代一代的「传授」至今，其数究竟已经「几代」？惟「愿」师尊再「垂」大慈予以「开示」！祖「师」回答「云」：「古佛应」化「世」间，「已」有「无数」无「量」，实在「不可计」算，就是以譬喻计算亦无办法，只好说是不可思议！法华经说：久远劫来，不但诸佛世尊应化已经多得不可胜算，就是教主释迦牟尼佛，在尘点劫前已经成佛，并不是两千年前才成佛的。诸佛固不可以数量计，就是传灯续燄的祖师亦然，现我当然不能一一说出。

为使你们易于了解，「今」姑「以七佛为始」。如此七佛，「过去庄严劫」，有「毘婆尸佛，尸弃佛，毘舍浮佛」三佛。劫在印度叫做劫波，代表最长的时间。在过去世的长时期间，有千佛出世庄严净化时代，现在所介绍的三佛，是庄严劫的最后三尊佛。

毘婆尸佛，亦名维卫佛，中国译为胜观，为庄严劫九百九十八尊佛，为七佛中的第一尊佛。经说此佛在人寿八万岁时出世，属刹帝利种人，姓拘利若。父亲名叫槃头，母亲名叫槃头婆提。出生以及居住，都在槃头菩提城。出家以后修行，成佛时间快到，坐在婆罗树下成等正觉，到转*轮，说法三会，度化三十四万八千人解脱。

尸弃佛，尸弃，中国译为火，是庄严劫中第九百九十九尊佛，亦即七佛中的第二尊佛。经说此佛在人寿七万岁时出世，属刹帝利种人，姓拘利若。父亲名叫明相，母亲叫做光耀。出生以及居住，都在光相城。出家以后修行，到快要成佛时，坐在芬陀利树下成等正觉。为转*轮，三会说法，度二十五万人解脱。

毘舍浮佛，毘舍浮，中国译为一切自在，或有译为徧胜。药王药上经说：『庄严劫中，最后一佛』，亦即庄严劫中第一千尊佛，为七佛中的第三尊佛。经说此佛在人寿六万岁时出世，属刹帝利种人，姓拘利若。父亲叫做善镫，母亲叫做称戒。出生及居住都在无喻城。出家以后修行，到快要成佛时，坐在娑罗树下成等正觉，为转*轮，三会说法，度十三万人解脱。

现在是「贤劫」，有「拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦文佛」四佛。

拘留孙佛，中国译为所应断已断，为过去七佛第四佛，贤劫千佛第一尊佛。于贤劫第九减劫，人寿六万岁时出世。为婆罗门种人，姓迦叶。父亲叫做礼得，母亲叫做善枝。出生及居住，都在安和城。出家修行以后，到快要成佛时，坐在尸利沙树下成等正觉，虽同样转*轮，但只一会说法，度四万人解脱。

拘那含牟尼佛，中国译为金寂，或名迦那迦牟尼，中国译为金仙人，为过去七佛中第五尊佛，为贤劫千佛第二尊佛，于贤劫人寿三万岁时出世。为婆罗门种人，姓迦叶。父亲叫做大德，母亲叫做善胜。出生及居住，都在清净城。出家修行以后，到快要成佛时，坐在乌暂婆罗门树下成等正觉，说法只是一会，度三万人解脱。

迦叶佛，中国译为饮光，为过去七佛中第六尊佛，为贤劫千佛中第三尊佛，于贤劫人寿二万岁时出世，婆罗门种人，姓迦叶。父亲叫做梵德，母亲叫做财主。出生及居住，都在波罗奈城。出家修行以后，到快要成佛时，坐在尼拘律树下成等正觉，说法一会，度人二万。

释迦文佛，文是牟尼的简说，中国译为能仁寂默，为过去七佛中第七尊佛，为贤劫千佛中第四尊佛，是刹帝利种人，姓释迦。父亲叫做净饭，母亲叫做摩耶。出生及居住，都在迦毘罗卫城。出家六年苦行，当要成佛之时，坐在菩提树下吉祥草上成等正觉。从鹿野苑转*轮始，直到八十岁入灭，说法四十五年，度人无有数量。

如上所说，「是为七佛」，传授佛法。

今以释迦文佛首传摩诃迦叶尊者，第二阿难尊者，第三商那和修尊者，第四优婆毱多尊者，第五提多迦尊者，第六弥遮迦尊者，第七婆须密多尊者，第八佛驮难提尊者，第九伏驮密多尊者，第十胁尊者，十一富那夜奢尊者，十二马鸣大士，十三迦毘摩罗尊者，十四龙树大士，十五迦那提婆尊者，十六罗?罗多尊者，十七僧伽难提尊者，十八伽耶舍多尊者，十九鸠摩罗多尊者，二十闍耶多尊者，二十一婆修盘头尊者，二十二摩拏罗尊者，二十三鹤勒那尊者，二十四师子尊者，二十五婆舍斯多尊者，二十六不如密多尊者，二十七般若多罗尊者，二十八菩提达摩尊者，二十九慧可大师，三十僧璨大师，三十一道信大师，三十二弘忍大师，惠能是为三十三祖。从上诸祖，各有禀承。汝等向后，递代流传，毋令乖误！

以上已说庄严劫及贤劫七佛授受，「今以」贤劫「释迦文佛为首传」法给「摩诃迦叶尊者」等西天二十八祖，中土五祖，合为三十三祖。七佛授受，没有争执，诸祖授受，说有不同。菩提达摩，在印度为二十八祖，在中国为初祖。有说：『他在禅宗传承上是脚踏中印，承先启后的一位重要大师；没有他，一部中国禅宗史将无从开头写起』。但西天二十八祖说，是中国人编的，在印度似没有这样完整的排列。考据学者有考据的说法，其他学者又有不同的说法，众说不一，史无定论，加上坛经各本，所列二十八祖，又有出入，有的本子将一个人的两个异名，当作两个人看，有的本子将诸祖的次序前后颠倒，因而使人摸不着头脑，不知谁是谁非，现在不用考证来说明二十八祖，姑依坛经所列诸祖，一一略为介绍。

初祖摩诃迦叶，中国译大龟氏。相传他的先代学道，灵龟负仙图而应，从德名族，说为龟氏。或译光波，是说有古仙人身光炎踊，能饮馀光不现，叫做光波。或译饮光，是说迦叶身光，能映诸物，故尊饮光，本名毕罗，为摩竭陀国拘卢陀波的独子，八岁入学时，接受婆罗门教的戒规，理应成婆罗门教徒。到三十二岁时，在王舍城的竹林精舍，听佛说法因缘，认为佛教教理，胜过婆罗门教，于是归依佛教，成为虔诚佛子。尊者求解脱心者，乐于头陀苦行，常于深山穷谷，或于丛林塚间，静坐修习禅观，获得生命解脱，成为头陀第一。到佛将灭度时，在灵山会上拈花示众，是时众皆默然，唯有尊者迦叶，破颜微笑。世尊知其领悟，乃将正法眼藏，付嘱摩诃迦叶，并以金缕袈裟，传付于彼。得于佛陀灭后，继续领导佛教，成为禅宗初祖。到佛灭后初夏，于毕波罗窟，主持第一结集经律，阿难诵出经藏，优波离诵出律藏。结集完成，迦叶对阿难说：『我今年不久留，今将正法付给于汝，汝当善为守护』。付法以后，自己在摩竭陀国鸡足山入涅槃，亦即深入禅定，等待弥勒补处出世，遵嘱将金缕衣交给弥勒。

「第二阿难尊者」：阿难陀，中国译为庆喜，或者译为欢喜，是王舍城人，属刹帝利种。父亲叫做斛饭，于释尊成道夜生，为释尊的从弟。佛陀成道，阿难诞生，双喜临门，称为庆喜。二十五岁出家，为佛陀侍者二十五年，受持一切佛法，于佛十大弟子，多闻博达，智慧无碍，世尊称为多闻第一，或称总持第一，受持法藏如水传器。在接法后，继承迦叶领导僧团，成为禅宗二祖。自己于恒河中流入灭前，将法付于末田地及商那和修。

「第三商那和修尊者」，亦作舍那婆斯，中国译为自然服，传说他诞生时，衣服与胎俱出，身体渐渐长高，衣亦随之而长，所以说自然服。佛灭百年中天竺摩突罗国人，是阿难尊者的弟子，为优波多的侍者。多问他几岁，老实答年十七。师复问曰：是身体十七？抑心性十七？尊者不直接答覆，反问老师多：我观师的头髮已白，为髮白？为心白？师答：我单髮白，并非心白。侍者本此答道：我只身十七，并非性十七。阿难度他出家，将俗衣变法衣，到受具后，又变其衣为僧伽胝。到了将寂灭时，乃以智力发愿，留此袈裟，直到释迦遗法尽时，衣方毁坏。和修在末田地后，游化迦湿弥罗，付法优婆多。迦湿弥罗最适合修禅，尊者就在此国，入室窟受三昧乐，得证阿罗汉果，成为禅宗三祖。

「第四优婆毱多尊者」：优婆多，汉译大护，是吒利国首陀种族，十七岁出家，二十岁证果。后游化至摩突罗国，在伏留曼荼山做一石室，每度一人，即以一筹置于石室。该室，纵十八肘(长三丈六)，广十八肘(即二丈四)，终于筹满其中。尊者入灭，以筹焚化，舍利建塔。尊者在世化导功多，时人尊为无相好佛。同时他依其师商那和修之教，于用功时，若起一念恶心，下放一粒黑石，若起一念善心，下放一粒白石。初时黑多白少，渐渐黑白平等，满七日后，唯见白石，想见用功认真。听师尊说四圣谛，即证须陀洹果。最后有一长者子香众，来礼尊者志求出家。尊者对他说：你志求出家，当然是很好，但是以身出家还是以心出家？香众答说：我来出家非为身心。尊者复说：你既不是为了身心，那又是谁出家？香众答道：『夫出家者无我我故，无我我故即心不生灭，心不生灭即是常道，诸佛亦常，心无形相，其体亦然』。尊者听他这样说，就度他出家，最后将法付于提多迦，始乃入灭。

「第五提多迦尊者」，提多迦，华译通真常。摩伽陀国人，本名香众，法名提多迦。当他从多出家后，在中印度度化弥遮迦等八千馀人出家，并将大法传于弥遮迦。得传心法已，继承祖位，如法利生。师传法偈曰：『我法传于汝，当现大智慧，金日从屋出，照耀于天地』。

「第六弥遮迦尊者」，中印度人，得度证果后，以其所得之道，与一同伴，游化诸方。到北天竺国，遇到婆须密，如其是法器，传祖位给他。传灯录说：『此国中吾灭三百年，有一圣人，姓颇罗堕，名婆须密，而于禅宗当获第七。世尊纪汝，汝应出家，遂为披度』，终成六代祖。

「第七婆须密多尊者」，婆须密多，译为世友。佛灭七百年左右，诞生于须赖国，从弥遮迦出家学道，曾经游学诸国。在犍陀罗，为罽腻色迦王之师，又为僧伽罗刹先辈。当五百大阿罗罗结集大毘婆沙论时，尊者是当时上首。未出家前，常着清净衣服，手执洒水器皿，游行闾里之间，有时吟哦，有时呼啸，人皆说他是狂。遇到弥遮迦，从他出家后，到提迦摩罗国教化，度佛驮难提出家，因知他是法器，并将正法授与，要他善为护持。

「第八佛驮难提尊者」，是迦摩罗国人，姓瞿昙波。尊者顶上长有肉髻，因而得有辩才无碍，对所读经论皆能强记。十四岁极慕出家，自常以梵化自修。受婆须密付法后，领导徒众广务游行，行化至提迦国城，度伏驮密多出家，他是出色法器，就付正法眼藏，始成第八代祖。

「第九伏驮密多尊者」，又作佛陀密多罗，提迦国人，姓毘舍罗。初示口不出言，足不曾行，经五十年。遇到佛驮难提，自动开口说言：『父母非我亲，谁是最亲者？诸佛非我道，谁是最道者』？八祖答覆他说：『汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合，诸佛心即是。外求有相佛，与汝不相似；欲识汝本心，非合亦非离』。初不言不是不能言，初不行不是不能行，深恐父母恩情难捨。到此父母许其出家，尊者收为弟子，到了具戒以后，付与正法眼藏，到中印度游化。中印度有位香盖长者子名难生，前往瞻礼尊者，尊者知是法器，当即度其出家。

「第十胁尊者」，是波栗湿缚的华译，为中印度人，本名难生，因他过去业障，在母胎中六十馀年，所以名为难生。出生以后，初为婆罗的梵志师，年高八十始捨俗染衣为佛弟子。当时有些青年，识为愚夫老朽，对此颇感羞愧，于是自誓说：『我若不通三藏理，不断三界欲，不得六神通，不具八解脱，终不以胁至席』。于是到伏驮密多处，诚求圣道，精进勇勐，不论怎样疲倦，决不胁地而卧。时人看他这样认真修持，并且得到很大成就，普遍受到人们尊敬，于是尊为胁尊者。时罽腻色迦王的迦湿弥罗小乘学者，结集有部大毘婆沙，不特参预结集，且为首席主持人。为使正法流传，付法富那夜奢。感于自己负有如此大法重任，快要告一段落，不久就入涅槃。

「十一富那夜奢尊者」，是华氏国人，姓瞿昙氏。得法后曾说：『若遇大士坐于道场，我则至彼亲近随喜』。胁尊者到华氏城，就诚心去亲近。胁尊者问：你从什麽地方来？师答：『我心非住』。胁又问：你又向住到什麽地方？师答：『我心非止』。尊者说：难道你心总是这样不定的吗？师答：不但我自己如此，诸佛亦是如此。尊者道：难道你不是诸佛吗？师答：诸佛当然亦非胁尊者。尊者与他谈论至此，知他是个真正法器，就传法给他道：『此地变金色，预知有圣至，当坐菩提树，觉华而后已』。夜奢得法后说：『师坐金色地，常说真实义，目光而照我，令入三摩地』。后来游化诸国，度生不啻千万。到了时节因缘成熟，就传正法马鸣大士。

「十二马鸣大士」，印度叫做阿湿缚窭沙，中国译为功德胜，是中印度波罗奈国人。初在中印度出家，为外道沙门，世智辩聪，善通论议。未出家前，遇夜奢尊者，彼此虽甚雄辩，终敌不过夜奢，自动愿为弟子。曾问夜奢：我欲认识佛陀，但不知什麽是佛，请为解答。夜奢说：你想认识佛而又不知什麽是佛，试问不认识者又是那个？马回答说：佛尚且不认识，又怎知不识者是那个？夜奢对曰：你既不知什麽是佛，怎会知道不是？彼此互相问答，渐知马鸣不是简单人物，而是深有善根的法器，于是就将正法付彼。马鸣从夜奢得法后，在华氏城广宣佛法。因他博通众经，明达内外学说，加上辩才过人，四众无不敬服。建大法幢，摧灭邪见，作妙技乐，其音和雅。在月支国度脱无量人民。大士，是菩萨的异名，说法能使无量饿马悲鸣，所以名为马鸣。时有迦毘摩那，统有三千眷属，并有他的神通。大士问他：尽你所有神通之力，能变化到什麽程度？摩那答说：『我化巨海极为小事』。大师说：你能不能化性海？摩那说：什麽叫做性海？我一点都不知，怎麽能够变化？大士对他解说性海：『山河大地皆依建立，三昧六通由兹发现』。迦毘摩那听到这儿，知道佛法极为殊胜，于是发心与三千徒众俱求剃度。待他们出家受具后，大士将法传给迦毘摩那，自己化缘已尽也就入于涅槃。

「十三迦毘摩罗尊者」，有说华氏国人，有说摩竭陀国人。出家前是外道，从他学习的有三千弟子，对各种不同的异论，都有相当的理解。后以特殊因缘，与马鸣辩论各种论题，但皆为马鸣之所屈伏，乃自动的从其出家，成为马鸣弟子。到马鸣入灭后，领导他的徒众，游化于西天竺。该国有太子名云自在，仰慕尊者的大名，请于宫中供养。尊者很坦率说：如来有教中说，佛子不得亲近国王大臣权势之家。太子说：如此我告诉你：我国城北有座大山，山中有一石窟，师可在彼修禅。尊者即入彼山，走不多远，遇一大蟒，师仍直向前进，并不有畏蟒蛇，而蟒竟将师身缠绕，师为授三归依，蟒始离师而去，师之化德有如此者。到师化缘将告结束，乃将大法传给龙树。

「十四龙树大士」，有的说为龙勐，有的说为龙胜，为南天竺国人。佛灭七八百年出世，天资相当聪敏，从马鸣出家，为马鸣弟子。有说大士曾入龙宫抄写华严经齎来人间，有说大士曾开铁塔传出密藏，但这都是传说，是否有其史实，现在很难考定。传说：弘扬性空大乘龙树，在印度尊为大乘始祖，在中国尊为大乘的八宗共祖，着有大智度论、中论、十二门论等。是否为禅宗的传授宗祖，现在有人对此採取保留态度。于入灭前，传法于迦那提婆。

「十五迦那提婆尊者」，中国译为片目天，为南天竺国人，姓毘舍罗。是个相当聪敏的人，辩才也是极为流利。他去亲近龙树大士，龙树一看就知他是智人，特令使者装满一水，放在他的面前，测验他的智慧究竟怎样。提婆略为观察，立以一针投入说：『水泓然，一针到底』。龙树听了，准于入内相见，互相谈论，欣然契合，乃度尊者出家，付于正法眼藏，使其负起传弘正法重任。其后尊者本于所得，广化诸方，到迦毘罗国，度梵摩净德长者第二子罗罗多出家，且将大法传付给他，使他继任大法重任，化度众生信奉佛法。

「十六罗罗多尊者」，中国译为覆障，迦毘罗国人。从提婆大士出家，随侍往巴连弗城。得法后，率徒众到各地广行教化，是位热心弘化的大德。行化到室罗筏城，在金水河告诸徒众，在河流根源五百里处，有圣者僧伽难提，在那石窟中入定，三七日后方从定出，到时与之辩论定义，问他是身定还是心定？答说：『身心俱定』。尊者复问：『既是身心俱定，怎麽会有出入』？『虽说有出有入，但不失于定相』，难提又作此答。经过多番问答，终于辩论不过尊者，知错特向尊者悔过礼谢，尊者亦很慈悲的度为弟子，知其堪任大法，又以正法传彼。

「十七僧伽难提尊者」，是室罗筏城人，为宝庄严王的太子，属刹帝利种。七岁落髮出家，留居宫中九年，二十六岁受具足戒，正式捨离俗舍，到石窟修禅十年，安然入定。从定起后，与罗罗论说禅定胜义，终于败下阵来从其求道，正式出家。居住寺中，时闻风吹殿角铜铃声。尊者问他听到的，是铃声还是风声？回答说：既不是铃声，也不是风声，而是我的心鸣！祖知颇能了解心法，对他再加一番开导，就将大法传付给他。

「十八伽耶舍多尊者」，是摩提国人，姓鬱头蓝。父亲名叫天盖，母亲名叫方圣，都是非常人物，家住宝落迦山。年幼性好闲静，谈话异于一般儿童。从僧伽难提得法受记后，行化至摩提国，一童问祖：你今年几岁？祖答曰：年纪还小，只有百岁。祖又问他：你今年几岁？答说我亦百岁。祖更说：看你样子，年纪尚幼，怎麽可说百岁？童子乃曰：『若人生百岁，不会诸佛义，未若生一日，而得决了之』，祖听他这样说赞歎道：善哉！善哉！于是将佛正法眼藏传付给他，使此大法延续不断。

「十九鸠摩罗多尊者」，是大月氏国人，属婆罗门种人。在此国内，见婆罗门住家，有种特殊异气，尊者未得许可，到该家的屋内，其中房主忽问：你是什麽徒众，为何随便进来？祖曰：我是佛弟子，也许房主有大善根，听到佛的圣号，心神立感竦然，并将大门关上。过一会，祖敲其门。内说此中无人。祖顺其言直问：答覆没有人的是谁？罗多听到这话，知道不是常人，将门打开请进。祖对他说：过去佛陀预记：吾灭后千年，有大士出现月氏国，现在你遇到我，确是应此佳运。罗多听到这话，发起宿命智，知自己过去，发心从祖出家，祖将大法传他。

「二十闍耶多尊者」，北天竺国人。素有道识，客游中印度，遇鸠摩罗多问道：我家父母笃信三宝，但是常为疾病所苦，不论做什麽事都不顺利，这是什麽道理？因果又复何在？至于我的邻居，久为旃陀罗行，但身体很健康，所做都如心愿，又是什麽道理？罗多为之解释：不错，你家恒信三宝，不敢为非作歹，当然是难得的，要知佛法所说因果报应，不是专着眼于现在，而是通于三世的。一般见到仁夭暴寿，逆吉义凶，便认因果罪福没有，实是极大错误！当知因果，如影随形，如响随声，纵经千百亿劫，在未感果之前，绝对不会磨灭。时闍耶多听了，立即除去所疑，祖更为他说道：「你家虽已笃信三宝，但是不明业从惑生，烦恼是因识有，识是依于不觉，不觉则依于心。『心本清净，无生灭，无造作，无报应，无胜负，寂寂然，灵灵然』。入于此门，与诸佛同，一切善恶，有为无为，皆如梦幻」。到此，闍耶多夙慧顿发，不再有疑。于得法后，将法付给婆修盘头，即于座位安然寂灭。

「二十一婆修盘头尊者」，罗阅城人，姓毘舍佉。父亲叫做光盖，母亲叫做严一。十五岁礼光度罗汉出家，毘婆诃菩萨为授具足戒。出家受具后，专修头陀行，一食不卧，六时礼佛，为众之所尊敬，称为徧行头陀。祖到问诸大众，此头陀能修梵行行佛道否？大众异口同声说：我师精进勇勐，怎麽不可得佛？祖曰『我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不轻慢，我不长坐，亦不懈怠，我不一食，亦不杂食，心无所希，名之为道。非头陀可得佛道』之旨。盘头听了，激发大慧，祖即付法给他，成为一代祖师。后游化至那提国，度摩拏罗出家修道，直至到处弘扬大法。

「二十二摩拏罗尊者」，为那提国常自在王之子，刹帝利种。年三十遇婆修盘头祖师，得到祖师的付法。就去西印度弘法，接着又往月氏国宣讲正法，受宝印王与鹤勒那的诚心供养。祖到那提国对国王说：今王国内有二师化导，佛记第二五百年，有二神力大士出家，圣王次子摩拏罗为其中之一，吾虽德薄能鲜是其中另一个。王知次子是一有助佛法者，乃捨令其出家，后得祖师付以大法。

「二十三鹤勒那尊者」，是月氏国人，为婆罗门种，父母因无儿女，祷于七佛金幢，梦到须弥顶有一神童持金环说：我就来了！醒了以后，就觉有孕。年七岁，游行聚落，见到民间淫祀，入庙呵叱说：你妄兴祸福，惑于世人，每年杀害牲畜很多，其罪知有多大？话刚说完，神庙倾倒，乡党见此，称为神子。二十二岁从罗汉比丘出家，其师教以专诵大品般若经三十年。后往月氏国林间修禅，常有群鹤相随左右，所以得名鹤勒那。晚年遇摩拏罗尊者，得到尊者受其正法，乃游化于中印度，国王名无畏海，本有两个儿子，大儿足龙早死，仅仅次儿名为师子，发心归依尊者，说我真要求道，不知应用什麽心求？尊者开示他说：你要真正求道，应当无所用心。师子说：既然无所用心，请问谁作佛事？尊者答说：你若以为有所用心，那就无有功德，唯有能无所做，当下即是佛事。如佛经说：『我所作功德，而无我所故』。师子听此，即入佛之智慧。尊者又说：吾灭后五十年，北天竺国当有难起，而且应在你身，现吾就将入灭，将法传授于你，你当好好护持。尊者付法师子比丘不久，真的不久即入寂灭。

「二十四师子尊者」，有的说为师子比丘，是中印度人，属婆罗门种。少有出世智辩，依婆罗门僧出家修定，到了晚年才依鹤勒那尊者，待尊者付法后，游化于罽宾国，遇到一位长者，引导其子问曰：我这儿子叫婆舍斯多，但一生下来，就紧握左手，从没有放过，直到现在长大，仍然没有打开，愿尊者指示他的宿因。尊者看看长者儿子，即用手按住其子说：我的宝珠现在你可还我！童子立刻张开左手，将掌中宝珠奉还尊者，大众见此情形，无不感到惊异。祖为众说明原因：过去吾为僧时，有童子名婆舍，我曾以珠请为保存，现在还我宝珠，乃是理所当然，有什麽可惊异？长者听这因缘知有宿因，就以其子从师出家，祖接受后为其受具。感于过去之缘，立名婆舍斯多。对师子说：吾师密有悬记，不久要受灾难，现将正法眼藏授你，汝应以此普润未来众生。接受师尊正法，仍留罽宾弘化。一日国王问他：你现在出家得法，是不是已离生死空去五蕴？若然，请将你头施我！尊者对国王坦然说：我这身体尚且不是我有，何况吝惜此头？王真刀斩师头，斩时白乳涌高数丈，尊者虽无所谓，王臂立断，不久死亡。

「二十五婆舍斯多尊者」，亦号婆罗多罗，或名婆罗多那，是罽宾国人，属婆罗门种。父亲名叫寂行，母亲名常安乐。出家后，游化中天竺、北天竺、南天竺，所化甚多。尊者在南天竺教化时，因为国王释疑，国王深为信敬，但为外道所忌，请王问祖是传什麽宗教？祖答：我所得者，即是佛宗。王复问：佛灭已千二百年，师从何处而得佛宗？祖师告曰：自从迦叶亲受佛印，辗转至二十四师子尊者，我从师子尊者得此佛宗。师子真嗣既明，太子遂求出家。祖问汝求出家当为何事？太子实答：不为俗事但为佛事。祖见太子智慧天生，许其捨俗入佛，侍奉师尊六年。最后对所度说：现吾已经衰朽，不会久留世间，汝当善护正法，利济群生。传法后，徒拜师曰：法衣宜可传授！祖对曰：衣为有难假是证明，你无灾难何用衣为？人到什麽地方教化，听众对你自然信受！

「二十六不如密多尊者」，亦作弗若密多，属刹帝利种，为南印度得胜王的太子。天性虽然纯厚，但是少年多病，崇奉佛法极诚。当婆舍斯多行化南天竺国时，尊者对国王说：我看太子向来多病，不如让他从我出家，以便在我卫护之下，使其身体逐渐健康，得王允许始获出家。得法后游化至东天竺，外道长爪梵志，恐王尊重佛子，逮尊者到问曰：师来这儿做什麽？尊者答：我来不为别事，专为度化众生。梵志听更惶恐，利用他的幻法，化座大山压在尊者顶上，别人是受不了，尊者以指一指，该山忽转到梵志徒众头上。梵志见此更为恐惧，于是发心归投尊者，尊者愍其过于愚痴，直以手指一指，化山立刻灭除，并为梵志演说正法，使其趣向佛乘，不为外道所惑！

「二十七般若多罗尊者」，是东天竺国人，为婆罗门种姓。年少丧失父母、乞食自活，时人称为璎珞童子。稽首于王驾前对国王说：此童子不是普通童子，是大势至菩萨。此圣后，复有二人出现：一人行化南印度，一人法缘在震旦。因各有其宿因，为祖带回王宫，令其出家受戒。祖弘甚深修多罗，尊者演摩诃般若，乃为立名般若多罗。最后，二十六祖传法般若多罗。得法后，往南天竺香至国，度化王的第三子菩提达摩出家，亦即与中国有缘，来华传禅的禅宗第一代祖。

「二十八菩提达摩尊者」，本名菩提多罗，传为南天竺国人，属婆罗门种，神慧卓朗，一闻千悟。承受般若多罗大法，改名菩提达摩。奉命来中国度上上之机，约在梁香光元年(五二０)。从印度出发，泛海来中国，初达宋境南越(番禺)，刺史萧昂奏闻当时萧衍，就在梁武帝普通年间。后来转赴建业，就是现在南京。梁武帝对达摩虽甚恭敬，但因相互谈论不契，乃离建业渡河至魏，最后到达洛阳，止于嵩山少林寺，终日面壁九年，到东西魏分立前，遇到慧可向之求法，乃将衣法传他，而于洛阳入灭。

「二十九慧可大师」，又名僧可，或名神光。俗姓姬，河南武牢人，有说虎牢，生于公元四八七年。『头如五岳，掌若开莲』。深慕西方有圣人教，于是归心佛法，从洛阳香山宝静出家。少年博学，精通内外典籍。四十岁时，菩提达摩游化嵩洛。续高僧传说：『年登四十，遇天竺沙门菩提达摩，游化嵩洛。可怀宝知道，一见悦之，奉以为师，毕命记旨，从学六年，精研一乘』。初见对达摩说：我因神人启示来见于师，但师端坐不予顾盼。时当大雪纷飞，光立雪中积雪过膝。达摩听他所说，看他真诚样子，对他愍而问道：你这样久立雪中，究竟所求什麽？光回答曰：『惟愿大慈，开甘露门，广度群品』。祖曰：『诸佛无上妙道，旷劫难逢，岂小德小智，轻心慢心，欲冀真乘。徒劳无功』。慧可闻此教诲，心中喜不自胜，即以利刀自断左臂，放在达摩尊前，同时向祖问道：『诸佛法印，可得闻乎』？祖曰：『诸佛法印，匪从人得』。慧可因此从学六年，精究一乘大法，乃得理事无碍。复请示祖：『我心未宁，乞师与安』。达摩应请即说很好：『将心来与汝安』。可曰：『觅心了不可得』。祖曰：『与汝安心竟』。到梁武帝大同元年十二月，祖将入灭，对慧可说：世尊以正法眼藏，付嘱摩诃迦叶，辗转传授以至于我，我今付嘱于汝，汝当善为护持，并授袈裟以为信物，再以四卷愣伽经授可曰：『我观汉地，唯有此经，仁者依行，自得度世』。可得法后，继阐宗风，每说此经四世之后，变成名相，一何可悲！后传法僧灿，到年高九十二岁，或说寿百零七岁，寂于邺下。慧可一派被称为愣伽师，达摩寂后，离少林寺到当时东魏政权首府邺都。生活在这四十年中，盛开秘苑：『决禅河于海口，朗慧日于心端』，以弘达摩禅法。但时北方佛教学风狭窄，对禅反对者多过赞成者，甚至有说这是魔道，或还加以毒害！

「三十僧璨大师」，是江苏徐州人，他的出生与姓氏，由于他力求隐晦，现在都无所稽考。当他去舒州皖公山，见二祖慧可时，第一句话就是：我身缠有宿疾，想来罪业深重，请师为我忏罪。慧可说：『既知罪业深重，将罪来与汝忏』！璨良久曰：『觅罪了不可得』！如此，『已与汝忏罪竟』。在求忏罪前，慧可曾问他：『你是个大风患人，见我会有什麽好处』？璨答：『我身虽患风疾，但患人心与和尚心无别』。以此答复，深得慧可赞许！这与后来六祖答五祖的『獦獠身与和尚身不同，佛性有何差别』，可说是一样的。慧可接着对僧璨说：『现在我将大法传付于你，但是般若祖师曾有预言，你于得法以后，宜当处于深山，不可立即行化，因为将有国难，所谓「心中难吉，外头凶是」。后来周武法难，僧果受到沙汰。璨乃往来司空山，居住无有定处，萧然静坐，不出文记，秘不传法。璨从慧可得法，师侍慧可数年，风疾虽已痊癒，但头髮不复黑，时人称『赤头山』。五十岁时传法道信，自乃隐于罗浮山，为众广宣法要，将要告一段落，于法会树下立化，年八十岁。唐玄宗帝敕谥鑑智禅师。

「三十一道信大师」，先世是河内人，后迁居蕲州广济县 (湖北蕲春) 。公元五八０年生，俗姓司马。七岁礼事一不知名之师，十三岁见僧璨于舒州皖公山，从之静修禅业十二年，问答有所相契，侍奉左右十二年，密得安心法门。当道信年尚十四岁时，礼见璨祖便曰：『乞和尚示以解脱法门』！璨祖曰：『谁缚汝』？答曰：『无人缚』！璨祖曰：『既没有人缚汝，为什麽更求解脱』？道信一听，当下大悟。后到江西吉州寺领众；继往衡岳，路次江州(今江西九江)，道俗留止庐山大林寺。大林寺是古三论宗栖霞法朗门人兼受天台智者禅观的智错大德道场。道信住此十年，尝从庐山绝顶遥望，江北黄梅双峰山(亦称破头山)，紫云结盖，潜欲往访。适时蕲州道俗请度江北黄梅，因破头山双峰有好泉石，遂常居住三十馀年以终其志。曆代法宝记说道信：『昼夜常住不卧，胁不至席』。到将临命终时，众问和尚竟不有所付嘱？答曰：『生来付嘱不少』。刚说完，即脱亡。时为唐高宗永徽二年(六五一)，闰九月四日。过一年，塔户自开，仪相如生。代宗諡为大医禅师慈云之塔。

「三十二弘忍大师」，是蕲州黄梅人，俗姓周。先为栽松道者，托生于周氏之女，父母均甚暴恶，将之驱逐家门。女子没有归投地方，没有办法只好在里闾中乞食，维持瘦弱的生命，到了年纪稍大，里中称她为无性儿。大约七岁，在庐山师事道信，不离左右数十年，个性沉默，爱好劳动，谦虚下人。历化法宝记说：『昼则溷迹驱给，夜便坐禅至晓，未尝懈倦』，终于达到了行住坐卧皆是道场，身口意业皆成佛事的动静不二的境地。信祖为之剃度，知他确实非是常人，四祖会下时有五百门人，独将大法传付给他，且将学徒委之领导，假使学养造诣没有过人地方，怎会得到四祖特别看待？到唐咸亨五年(六七四)，以七十四高龄入灭，代宗谥为大满禅师法雨之塔。

「惠能是为三十三祖」，亦即东土第六代祖。有关六祖事迹，在行由品已详说，现不再赘。六祖以后，得法者多，皆以世次叙说，不再称为大师。

「从上」所说「诸」位「祖」师，「各」个「有」其「禀承」，「汝等」从今「向后」，应当一代一代的「递代流传，毋令」有所「乖误」，亦不得有所断绝。大「众」听「闻」诸祖皆有禀受，知道各自水源木本，莫不至心「信受」。为感六祖之恩，一一「作礼而退」。









示灭遗嘱

大师先天二年癸丑岁，八月初三日，于国恩寺斋罢，谓诸徒众曰：汝等各依位坐，吾与汝别。法海白言：和尚留何教法令后代迷人得见佛性？

六祖「大师」，于唐玄宗「先天二年」，亦即开元元年，「癸丑岁八月初三日」那天，「于」新州「国恩寺」用「斋罢」后，「谓诸」门「徒」大「众曰：汝等」现在不用客气，仍然「各依」座「位坐」下，「吾」今要「与汝」等告「别」，将来没有机会再见。徒众当中「法海」禅师慈悲愍物，特在祖师最后临灭时，代表大众重请遗训「白言：和尚」既要与我们离别，恳留是也留不住的，在这最后之时，师尊当「留」什麽「教法」遗言，使「令后代迷」心之「人」，依法「得」以「见」到「佛性」？法海所以有此请求，深感善知识难遭难遇，现在若不请问，将来没有机会！

师言：汝等谛听！后代迷人，若识众生即是佛性，若不识众生，万劫觅佛难逢。

法海既然请问，祖「师」一本慈悲，即为答「言」：当我答覆这问题时，「汝等」应当用心「谛听」！「后代」一切「迷」心之「人」，假「若」能清楚的「识」得「众生」各个本具自性，「即是」等于当体见到「佛性」；假「若不」能清楚的「识」得「众生」本具自性，那纵经过「万劫」这麽长的时期，要想「觅佛」是也「难逢」难遇！是以迷人能不能见到佛性，问题还在识不识得众生。

吾今教汝识自心众生，见自心佛性，欲求见佛，但识众生；只为众生迷佛，非是佛迷众生。自性若悟，众生是佛；自性若迷，佛是众生。自性平等，众生是佛；自性邪险，佛是众生。汝等心若邪险，即佛在众生中；一念平直，即是众生成佛。

祖师又对诸徒众说：「吾今教汝」等如何认「识自」己「心」中的「众生」，意显一切众生都是自心内的，离开自心那里还有众生？吾亦教你们如何「见」到「自」己「心」中的「佛性」，意显一切诸佛皆是自心内的佛，离开自心那里还有佛？任何人「欲求见佛，但」在认「识众生」本心，众生本心当体即佛。可惜「只为众生迷」了自性「佛」，并「非是佛迷」惑「众生」。此即说明众生心即佛性，佛性即众生心。众生与佛，只是一迷一悟。对「自性」本心，「若」能彻底了「悟」，身虽还是「众生」，而实当体即「是佛」。对「自性」本心，「若」犹「迷」惑不解，虽本具有「佛」性，仍然「是」个「众生」。如了解「自性是平等」的，「众生」当下即「是佛；自性」若是落于「邪」见「险」曲，受到惑业苦的缠缚，虽则本具「佛」性，仍然「是」个苦恼「众生」。是以「汝等」自「心」，「若」是「险曲」不正，那「即」等于「佛在众生中」。佛法行者，假定「一念平」等正「直」，那「即」等于「是众生」已经「成佛」。如上所说，就是明众生心即佛心，佛心即众生心，生佛唯是一心。

我心自有佛，自佛是真佛。自若无佛心，何处求真佛？汝等自心是佛，更莫狐疑！外无一物而能建立，皆是本心生万种法。故经云：心生种种法生，心灭种种法灭。

当知「我」们「自」己「心」中本来就「有佛」，唯有「自」性「佛」，方可说「是真佛」。「自」己心中倘「若无」有「佛心」，更到「何处」去「求真佛」？「汝等自心」本性当体就「是佛」，应该坚定的相信，「更莫」要如「狐」狸那样的多「疑」。「心」外实在「无」有「一物而能建立」，因一切物皆无自性，「皆是」从自己「本心生」出「万种法」，万种法皆唯心自性，绝对不可看成有实在诸法。本经全文一一皆是直指见性明心。所以「经」说：「心」中一念「生」起，「种种」诸「法」随之而「生」，由于「心」中一念而「灭，种种」诸「法」也就随之而「灭」。每个闻是法者，对于心生法生，心灭法灭，坚定不疑，就可直趣无上菩提。






说真佛偈

吾今留一偈与汝等别，名自性真佛偈，后代之人识此偈意，自见本心，自成佛道。

六祖慈悲心切，恐钝根者仍然无法体悟，为后来者未能闻此大法，特为说偈以便受持。现「吾」既然就要去了，「今」特再为「留」下「一偈」，以「与汝等作别」，此偈「名」为「自性真佛偈」。「后代之人」，若能「识」得「此偈意」趣，自然就能「自见本心」，也必「自」然能「成佛道」，对此自然更加无所疑惑！

偈曰：真如自性是真佛，邪见三毒是魔王；邪迷之时魔在舍，正见之时佛在堂。性中邪见三毒生，即是魔王来住舍；正见自除三毒心，魔变成佛真无假。法身报身及化身，三身本来是一身；若向性中能自见，即是成佛菩提因。本从化身生净性，净性常在化身中；性使化身行正道，当来圆满真无穷。淫性本是净性因，除淫即是净性身；性中各自离五欲，见性刹那即是真。今生若遇顿教门，忽悟自性见世尊。若欲修行觅作佛，不知何处拟求真？若能心中自见真，有真即是成佛因；「不见自性外觅佛，起心终是大痴人。顿教法门今已留，救度世人须自修；报汝当来学道者，不作此见大悠悠。

六祖所说「偈曰」：什麽是佛？众生本具「真如自性是」固有的「真佛」。若不识众生自性本有真佛，终日向外取法，即成「邪见三毒」而「是」变为「魔王」。真如自性本是如如不动，一旦随于染缘，生起邪见三毒，本不是魔就变成魔，是以邪见三毒确是最不好的心念。当一个人为「邪」因「迷」惑「之时」，「魔」就会以我心为舍而潜隐「在」「舍」中，暗暗的在活动，使人不知心内有魔。若了心外无法，正见本有真如之心，当此「正见之时，佛」就安然「在」自心「堂」。若于真如自性，妄起颠倒分别，「性中邪见三毒」从是而「生」，生「即是魔王来住」自己心「舍」，魔在舍内胡作妄为，如人动目，天地倾摇，使人终日不安。若心无有分别，如理「正见，自」然就「除」去「三毒」恶「心」。三毒心除，捣乱的「魔」王就会「变成」安静的「佛」，这不是什麽神话，而是「真」真实实可以做到，并「无」一点虚「假」。可知说魔说佛，皆是自心幻现，说邪说正，不外自心迷悟。讲到佛身，不论清净「法身」，圆满「报身」，千亿「化身」，说来虽有「三身」，而实「本来」只「是一身」。「若」能「向」自「性中，自见」本具三身，「即是成佛」的「菩提」真「因」。

祖师曾说：『若向自心妙性中寻，即能自见本具之三身佛』。了知三身本具，生佛一如，当体是佛，便了「本从」变「化身」中而「生」清「净」法「性」身，清「净」法「性」身原来「常在化身中」。真如净「性」有股力量，能「使化身行」于佛法「正道」，「当来圆满」报身功德，「真」正是「无穷」无尽，不是凡小所能测度得到。诸法本是唯一真如自性，淫欲杂染亦是无自性的，由于众生妄心向外驰求，所以虽本具有佛性，而为杂染淫欲之所隐覆，若知杂染「淫」欲无实自性，不为淫欲所转，当下「本是」清「净性」的法身「因」。各人若能一念清净，「除」去「淫」欲杂念，当下「即是」清「净」法「性身」。若能观于自「性」当「中」，无有一法指陈，「各自」远「离五欲」，就知自性原本是清净的。「见」到无有自「性」的「刹那」之间，见佛「即是真」实。一个佛法行者，于「今生」之中，「若」能「遇」到圆「顿」大「教」法「门，忽」然「悟」了本有「自性」，就可亲「见世尊」。「若欲修行」造作「觅」求「作佛」，心向于外，「不知何处」方是「求」得「真」佛。「若能」在自「心中自见真」如自性，「有」此「真」性「即是成佛」的真「因」。行者若是「不见自性」，一味向「外觅佛」，如此「起心」动念，迷却本有自心，这种人「终是大」愚「痴人」。宗镜录说：『十方诸佛中无有一佛不见此心成佛，二十八祖内无有一祖不见此性成祖，如今闻而不成祖者，皆为信不足，见不谛故，但学其语，不照其心，但执其解，不深其法』。六祖更郑重说：「顿教法」现「今已」为你们「留」了下来，应当将之不断的流传后世，用以救度世间广大人群，但要「救度世人」，必「须」先行「自修」，唯有这样的自利利他，方能共进无上菩提。我今宣「报汝」等以及「当来学道」的人，若「不」依「此」顿教法门，作为「见」性的阶梯，那就「大」大的蹉跎空「悠悠」，白白的虚度一生，辜负自己的觉性。





嘱勿随俗

师说偈已，告曰：汝等好住，吾灭度后，莫作世情悲泣雨泪！受人弔问，身着孝服，非吾弟子，亦非正法！

祖「师说」了真佛「偈已」，复更殷切的「告」诸徒众「曰：汝等」以后要「好」好的安「住」世间，弘宣正法眼藏，切勿有失本宗，这是极重要的！人总是要离开世间的，在「吾灭度」以「后」，千万「莫作世情」那样的：或者「悲」伤涕「泣」，或者如「雨泪」下。生命从世间消失，是极为平常的事，不论什麽人乃至诸佛诸祖，都是免不了的，何必作世悲情？自己固应如此，亦勿接「受」世「人弔」祭唁「问」，「身」上更不可「着孝服」。因为这些都是俗情，或者用以光耀门楣。为佛子者在这时候，不论是僧是俗道侣，皆当互相提持正念，应想怎样绍隆法化，怎样光大佛法，怎样度脱众生，一切都要脱俗，依于佛法而行，方可说是师徒弟子。假定不是如此，不特「非吾弟子」，「亦非」符合「正法」。六祖说的这番话，不特祖师入灭时应当如此，就是在任何时候，只要是出家众告别人间，都要照这样去做，哭哭啼啼的有什麽意思？

明见心性

但识自本心，见自本性，无动无静，无生无灭，无去无来，无是无非，无住无往。恐汝等心迷，不会吾意，今再嘱汝，令汝见性。吾灭度后，依此修行，如吾在日。若违吾教，纵吾在世，亦无有益。

学佛行人，特别是僧人，对师长入灭，既不能如俗人那样表现，除应当提持正念，更重要的还是怎样做到明心见性。「但」能「识自本心，见自本性」，洞达其体清净本然，既是「无」有「动」态，当亦「无」有「静」态，既「无」有「生」，亦复「无灭」，既「无」有「去」，亦「无」有「来」，既「无」有「是」，亦「无」有「非」，既「无」所「住」，亦「无」所「往」。对于这样重要道理，深「恐汝等」仍然「心迷，不」能领「会吾」的旨「意」，「今」特「再嘱汝」等，欲「令汝」等「见」自本「性」。其他没有什麽再对你们说的，到「吾灭度」之「后」，只要「依此」现在我所说的言教，如法「修行」，那就「如吾」仍然「在」世之「日」一样；「若」是「违」于「吾」的「教」法，不能如实奉行，「纵」然「吾」仍住「世间」，那对你们「亦无」什麽利「益」，岂不是虽存世间好像入灭一样？佛言祖教现仍流行世间，汝等修习之馀，应当弘此正法，普令世间一切众生皆得正见，如法进修方得实益。








入灭瑞相

复说偈曰：兀兀不修善，腾腾不造恶，寂寂断见闻，荡荡心无着。师说偈已，端坐至三更，忽谓门人曰：吾行矣，奄然迁化。于时异香满室，白虹属地，林木变白，禽兽哀鸣！

祖在上面已说应当明心见性，最后「复说」一「偈」嘱「曰：兀兀不修善」，兀兀是不动的意思，显示性体虽是如如不动，不复修诸善法，诸善自然圆成。「腾腾不造恶」，腾腾是自在无为的意思，显示性体虽然不动，而能任运自在的不造诸恶。「寂寂断见闻」，寂寂是安静的意思，显示在心安意静中，不论见闻什麽，不为见闻所惑，任何见闻妄念，于不断中自断。「荡荡心无着」，荡荡是坦坦平平的意思，显示荡荡然的无诸罣碍，外境既寂，内情亦空，中心自然无所执着，佛祖到了寂寂示灭时，见闻似乎已断，而心实荡荡然的不着寂灭妙境，既不同凡夫外道断见闻，亦不同二乘耽着于寂灭，所以色身虽灭法身犹存。祖「师说」此「偈已」，就「端」然安「坐」在那儿直「至三更」时分，由于入灭时间到了，「忽」对诸「门人曰」：现在「吾行」了，「奄然迁化」，既无什麽痛苦，亦无什麽留恋，自自然然的而去，像这样的寂灭，又有什麽悲哀？真可说是自在解脱！「于」祖示现寂灭「时」，奇「异」妙「香」充「满室」中，为诸徒从未过的清净妙香。天空中的「白虹」彩晕，连「属」于整个「地」面，亦是诸徒众从未见过的异象。虹是太阳光线与空中水气相映现于空际的特殊境界。至于树「林」草「木」亦皆「变」为「白」色。涅槃经中说佛涅槃时：『寂然无声，于是时顷，便般涅槃，入涅槃已，惨然变白，犹如白鹤』。「禽兽哀鸣」，是说飞禽走兽，也都发出哀鸣，感伤祖师的离世！想见有益世间的佛祖，一旦离世入灭，情与无情都会感到极大的悲恸，没有离欲的佛弟子自亦难免！

争迎舍利

十一月，广、韶、新三郡官僚，洎门人僧俗，争迎真身，莫决所之，乃焚香祷曰：香烟指处，师所归焉。时香烟直贯曹溪。十一月十三日，迁神龛併所传衣?而回。

到了开元元年「十一月」时，「广」州、「韶」州、「新」州「三郡」的「官僚，以及门人」，诸如出家「僧」尼，在家道「俗」，皆来「争迎」六祖「真身」供养，这要请到这儿供养，那要请到那儿供养，各方争相供奉，一时「莫」能「决」定「所」往「之」处。没有办法，「乃焚香祷」告「曰」：谁也不要争，看所焚「香烟指」向什麽地方，就是「师所归」的地方，不必为此争执，相争有伤和气！「时」所燃的「香烟」，一「直贯」向「曹溪」。全体看了无有异议。是年「十一月十三日」，乃「迁」六祖坐化的「神龛併」六祖当初「所」承「传」的「衣钵」，从新州国恩寺，恭送至曹溪宝林寺供养。

次年七月二十五日出龛，弟子方辩以香泥上之。门人忆念取首之记，遂先以铁叶漆布，固护师颈入塔。忽于塔内白光出现，直上冲天，三日始散。

六祖真身恭送曹溪宝林寺受人供养，乃于「次年」亦即开元二年的「七月二十五日」，奉六祖的真身「出龛」，其「弟子」中有名「方辩」者，特「以」檀「香泥」抹涂在六祖真身「上」。「门」下其他「弟子」，忽然「忆念」祖曾有「取首」悬「记」，于是「遂先以铁叶」和「漆布」，巩「固」保「护」祖「师」的「颈」项，然后送「入塔」内用作永恒供养。当真身入塔时，「忽于塔内」有道「白光出现」，其光「直上冲天」，经过「三日」时间，「始」渐渐的「散」去。能说不是一种不思议现象？如果祖师没有胜德，怎会有此瑞相出现？









奉敕立碑

韶州奏闻，奉敕立碑，纪师道行。师春秋七十有六，年二十四传衣，三十九祝髮。说法利生三十七载。得旨嗣法者四十三人，悟道超凡者莫知其数。达摩所传信衣，中宗赐磨纳宝，及方辩塑师真相并道具等，主塔侍者尸之，永镇宝林道场。流传坛经以显宗旨，兴隆三宝，普利群生者。

此段共有二百二十五字，是记载六祖迁化以后的事，为全部六祖坛经的总结，但这不是六祖亲口所说。

祖师龛入塔后，「韶州」刺史，为了对此向上有一交代，特将六祖生平事蹟，具表「奏闻」朝庭，皇上得此佳音，立刻「奉」诏「敕」令「立碑，纪」念祖「师」高洁的「道行」。碑中记载师之「略历：六祖降诞于唐太宗贞观十二年，二月八日子时，示寂于唐玄宗先天二年八月三日。中经太宗、高宗、则天、睿宗、玄宗六帝。「师」世寿「春秋七十有六」岁，「年二十四岁」时，得五祖「传」授「衣」法，「三十九」岁时，于广州光孝寺「祝髮」。「说法利生」共有「三十七载，得」传心宗「旨嗣」其大「法者四十三人」，至于闻法开「悟」真「道」而得「超凡」入圣「者，莫」有办法「知其」详「数」，亦即是说很多很多。「达摩」初祖「所传」以为证「信」的法「衣」，唐「中宗」所「赐磨衲」袈裟，水晶「宝鉢」，还有「方辩」禅师所「塑」祖「师真相，併」同一切「道具」等，都由主塔的侍者负责保管，「永镇宝林」寺「道场」，以资纪念。至师所说大法结为坛经，应当「流」通弘「传」法宝「坛经，以显」扬顿门禅的「宗旨」。如祖前说：『汝等于后传法，依此转相教授，勿失宗旨』。唯有像这样的自行化他，方是真正「兴隆三宝」，得以「普」徧的「利」益一切「群生」。

文中所说奉敕立碑，是只指王摩诘所撰『六祖能禅师碑铭』，且没有全部录出。此后，还有柳子厚宗元所撰『曹溪第六祖赐谥大鉴禅师碑』，刘梦得禹锡所撰『曹溪第六祖大鉴禅师第二碑』。在时间上稍后，为令韬、法海二师未见，有人不知竟将其碑插在原文当中，实是一大错误！