
南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]




湘乡云门寺学修内容推送

2025 年 4 月 8 日

演培法师：六祖坛经讲记

般若品第二  释般若义（2）

















善知识！莫闻吾说空便即着空，第一莫着空，若空心静坐，即着无记空。善知识！世界虚空，能含万物色像，日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海，须弥诸山，总在空中。世人性空，亦复如是。善知识！自性能含万法是大，万法在诸人性中。若见一切人恶之与善，尽皆不取不捨，亦不染着，心如虚空，名之为大，故曰摩诃。善知识！迷人口说，智者心行。又有迷人，空心静坐，百无所思，自称为大，此一辈人，不可与语，为邪见故。

六祖又叫声「善知识」！郑重的交代诸闻法者：你们「莫」要「闻吾说」到「空」，「便即」执「着」有一个「空」，再叮咛一句：你们「第一」千万「莫」要「着空」，假若以为「空心静坐」为无所思，「即着无记空」。如果闻空着空，那就落于空见。无记是不思善恶，昏然矇昧的一种心理状态，那就不是静坐修禅。修禅行者落于无记空，且这是属有覆无记。不说修短时期无用，就是修百千万亿劫，也不过是活骷髅，根本不能悟到本有自性！

接着又叫「善知识」！试想我们所住这个「世界」的「虚空，能」够「包含万物色像」：诸如「日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海，须弥诸山」，乃至一切有形有相，无形无相，「总」是「在」这虚「空中」，有那样离开虚空而存在的？正因虚空能含宇宙万有，所以名之为大，经说溪涧，是指两山间有水流通的深沟。须弥诸山，以须弥山为中心，环绕须弥山的有很多高低不等的群山，所以说为诸山。佛教向说须弥山为此小世界的中心，但依真现实论者说，或就印度的地理环境看，实际就是今之喜马拉雅山。广大无所不包的虚空如此，当知「世人性空」能含万法，「亦复如是」。唯此『世人性空』的性空，与般若所说性空，含义有很大不同。『般若性空』，是一种全称否定，无论是此岸世界之『妄』，或彼岸世界之『真』，一切皆空：空无自性，或自性本空，谓之『性空』。但此坛经所说性空，只是一种特称否定，只空虚妄，不空真如。诸如真如，佛性，自性是有，且是真有，并不是空。真性无妄，谓之性空。禅宗与般若所说性空有所不同，不可不知。一般佛法行者，只要听说性空，就以为是一样，实际不能笼统，如禅与般若，虽同说性空，但不能视为其义无异。







六祖又叫声「善知识」！摩诃所以说之为大，当知众生所有「自性」，是「能」包「含万法」，无一法出于自性，所以说为「是大」，可知「万」有诸「法」，无不包含「在诸人性中」。四祖道信大师说：『百千妙门，同归方寸，恒沙功德，总在心源』。又说：『一切定门，一切慧门，一切行门，悉皆具足，神通妙用，并在此心』。有说『万法尽是自性』，与『万法尽在自性』，虽『是』与『在』一字之差，但以真常思想观点看，『万法尽是自性』，较为突出，因万法本身，当体就是自性，亦就是真如实性，必然认为无法不真，无法不如，说来自是圆融得多。

「万」有一切诸「法」，既然皆「在诸人」的自「性中」，是则「若见一切人」的「恶之与善」，或是所谓『善法恶法』，「尽皆」对之「不取不捨」，「亦不」对之有所「染着」，因为一切皆是自性本空，那可在表面执着其是好是不好？又那里有什麽善法可取恶法可捨？金刚经说：『如筏喻者，法尚应捨，何况非法』。是以对于万有诸法，应当观其根本，不当从末分别。如此，能含万法的自性真「心」，犹「如虚空」一样的，无所不包，无所不容，所以「名之为大，故曰摩诃」。

六祖又叫声「善知识」！世间有些「迷」妄的「人」，只知「口说」般若，甚至诸多赞叹般若，认为般若是最尊最胜，无有一法可与般若相比，但与身心实际利益一点无有，如是口说般若有什麽用？世间另有一些「智者」，看来不曾口念般若，而「心」确是如实奉「行」般若，因此，不但使自己的菩提心显现出来，同时还可如实的普度苦难众生。心行般若有智行者，是多麽的善能自利利他？世间还「有」一些「迷」惑的行「人」，听说修禅需要静坐，于是「空」空的死「心」踏地的「静坐」，并且「百无所思」的，以为这就是所修的大法，且认这样的一无所思，方能从静坐中有所体悟，「自称」可说「为大」。「此一辈」迷妄盲修之「人」，「不可与语」般若大法，因他已落入谬妄的「邪见」之中。邪见者流，自己思想错误，怎可与说般若？又怎可与谈如法静坐？纵然对说如法静坐，以求般若妙智，他亦不会接受，认为如此不能悟道，对他说般若大法，又能发生什麽作用？禅宗认为一切大法不离自性，离自性说任何法，都不与般若相应，以自性为本的六祖大师，为众说法一直强调自性大无不包，原因在此。









再论般若

善知识！心量广大，周法界。用即了了分明，应用便知一切。一切即一，一即一切，去来自由，心体无滞，即是般若。

摩诃名大，已经解说，现在再论般若。为此，六祖又称「善知识」说：当知众生本有的真「心」，其「量广大」如虚空，其用可「徧周法界」，亦即通常说的『尽虚空，徧法界』。问题是看我们如何运用，如能善加应「用」，其「用了了分明」。了了通俗说，就是清清楚楚；分明，就是透澈通达。果加「应用」，更可「便知一切」。「一切即一，一即一切」，意显一法即是一切法，一切法即是一法。如空中的一轮明月，什麽地方有水，就可映现其中。所谓『千江有水千江月，千江之月原一月』。俗说：『一本散万殊，万殊归一本』，亦即是这道理。因为法性之体，是可现于一切事物上的，而一切事物各含其理体。因此，「来去」自由「自在」，「心体」无碍「无滞」。如是了了分明，一切圆融周徧，「即是」所说「般若」。

善知识！一切般若智，皆从自性而生，不从外入，莫错用意，名为真性自用，一真一切真。心量大事不行小道，口莫终日说空，心中不修此行。恰似凡人自称国王，终不可得，非吾弟子。

六祖又叫声「善知识」说：所谓「一切般若」妙「智」，「皆从」本有「自性而生」，并「不」是「从外」寻求之所契「入」，对此千万「莫错」会了其中「用意」，如以为般若从外求得，那就大错特错。当知能应万法无有变易的真如法性，「名为真性自用」。果能如是照得一切法真实，是即「一真一切真」，无有一法而不真，如以为有一法不真，是即未能如实认识诸法。「心量大事」，是显了悟真如自性，转迷开悟的大事，「不」是「行」于诵经静坐的「小道」，可以获得转迷开悟，契证真如法性。佛法行者，千万不可只在「口」头「终日」口口「说空」无自性，步步行有，专唱高调，而在「心中」并「不」如法「修此」般若大「行」。假定如此，「恰似」一般「凡人」，亦即平民百姓，「自称」我是「国王」，「终」于「不得」称为国王，仍然是个普通老百姓。如是亦只说空，心中并未依法修学般若，不论他说怎样如实修行，实是未见谓见，增上慢人，而他终归「非吾弟子」。是以要想真正成为佛子，不但口头说说就行，如只口头说说，要想转迷开悟，甚至得道成佛，是绝对不可能的。如马祖道一于出家受具后，到南岳于一庵中常学坐禅，南岳怀让禅师，一日往访道一，问大德坐禅图个什麽？道一坦白答曰：「不图别的，只图作佛」。怀让听后，取砖一块，在道一庵前石上磨来磨去。道一看了，觉得很怪，也就前问怀让：你磨砖做什麽？让老实答：我磨砖做镜，不作其它。道一听后说：磨砖岂得成镜？让藉此又对他说：磨砖既不能成镜，坐禅怎可得到成佛？是以只口说空，心中不修此行，不过是小道而已，怎能得成无上正觉？

善知识！何名般若？般若者，唐言智慧也。一切处所，一切时中，念念不愚，常行智慧，即是般若行，一念愚即般若绝，一念智即般若生，世人愚迷不见般若，口说般若，心中常愚，常自言我修般若，念念说空，不识真空。般若无形相，智慧心即是。若作如是解，即名般若智。

六祖又叫声「善知识」说：「何名般若」？是问什麽叫做般若。般若之所以名为「般若者」，这是印度话，「唐言智慧」，乃译成的中国话。如是般若智慧，为人人乃至一切一切众生本所具有，并不是从外而求得的。「一切处所」，是就空间说。「一切时中」，是就时间说。意显不论什麽地方，不论什麽时候，每一心心「念念」，「不」作「愚」痴妄计，而是「常行」般若「智慧」，智慧光辉照耀，「即是般若」妙「行」。但在吾人内心，若有「一念愚」妄，不论什麽人，势必「即」与「般若」隔「绝」，不得般若妙用，假若有「一念智」在，当下「即」是「般若生」起，光辉灿烂无不朗照。是以般若对于世人，特别是对佛法行者，确是极为重要，不可一刹那的远离隔绝。般若为什麽这样重要？经说行者不论修学那一法而能通达一切法者，当知是般若的殊胜功用，怎可对般若忽视？凡夫愚惑不能如实了知我及非我，所以如旋火轮般流转生死！可惜「世人愚」痴「迷」惑，「不」能体「见」本具「般若」，只在「口」中不断的「说般若」。

如有佛法行者，时刻在念般若，以念般若为常课，但是「心中」仍「常」为「愚」妄所矇，不能如实了知万有诸法实无自性，口虽常念般若有什麽用？如问有些佛法行者：你是修学什麽法门？他会毫不迟疑的，「常」常「自言我」是「修」学「般若」，唯有般若才能破妄显真，唯有般若才能转迷开悟，唯有般若才能超凡成圣，是以般若为我所常修学。般若是开显诸法空性，因他常说是修般若，所以心心「念念说空」，不是说生命自我是空，就是说万有诸法是空，空是常常挂在口上说的。

虽念念的说空，但「不知真空」之理。殊不知真空究竟之理，是无形无相的，是无自性不可得的，透视无自性真空的「般若」，当然也是「无形」无「相」的，如此无形相的般若，不是别的什麽，乃是人人本具的「智慧心即是」。假「若」能「作如是」了「解」体会，「即名」证悟诸法空性的「般若智」慧，若作他解，不得名般若智。庞居士说：『外求非是灵，无念是家珍，心外求佛法，尽是倒行人，般若名尚假，岂可更依文？有相皆是妄，无形实是真』。

释波罗密

何名波罗密？此是西国语，唐言到彼岸，解义离生灭。着境生灭起，如水有波浪，即名为此岸，离境无生灭，如水常通流，即名为彼岸，故号波罗密。

般若已解释过，现续解波罗密。「何名波罗密」是问。但「此是西国语」。西国是指印度，意即这是印度话。「唐言到彼岸」，唐言是中国话，意即译成中国话叫做「到彼岸」，亦有译为彼岸到。波罗密在印度用得很多，不论什麽事情完成，印度人都叫波罗密。如读书告一段落，中国人叫做毕业，印度叫波罗密；如愣严经最近讲完，中国叫做圆满，印度叫波罗密。诸如此类的说为波罗密，在印度确是很多的。但以佛法「解」释其「义」，现坛经说为「离生灭」。原因世间一般俗人，对所认识的一切，总易执「着」虚妄不真实「境」，以为是实有的，因而就有「生灭」相现「起」。如胡姬花盛开，以为有实在的胡姬花生起，到见胡姬花凋谢，以为有实在的胡姬花散灭。不但对胡姬花有这生灭的观念，对万有诸法的现象，同样会执着有个实在的生灭起来。「如」风吹动大海中的「水」，必然就有「波浪」涌现。正因众生妄想执着实有境界的生灭，于是对之造有漏业，而流浪在生死中，永在有波浪生灭的此岸，所以说「即名为此岸」。若能远「离」虚幻不真实「境」，自然「无」有「生灭」的现象，也就不会对之有所执着造业，当然亦就不在生死中流来流去，那就「如水常通流」的无有阻碍，当知此「即名为彼岸」。『如水常通流』，有说『如水长流通』，或说『如水永长流』，其义大体是差不多的。不过此喻是否恰当，有说并不怎样符合。原因说为此岸的波浪，固然是在河中，说为彼岸的流水，同样是在河中，佛法说为中流。真要从生死此岸到达涅槃彼岸，必须渡过烦恼中流，如停止在中流，怎可说为彼岸？「故号波罗密」，这是结说。

行般若行

善知识！迷人口念，当念之时，有妄有非。念念若行，是名真性。悟此法者，是般若法，修此行者，是般若行。不修即凡，一念修行，自身等佛。

六祖又叫声「善知识」说：对于般若，世间「迷」妄之「人」，只知「口」头怎样诵「念」，不知般若究是什麽意义？因迷妄之人，终日「当」正「念」般若「时」，并没有真正将心放在般若上，心仍随于外境所转，仍然「有」很多「妄」念生起，亦「有」谁是谁「非」观念存在，这样称念般若，心与念相违，又与义相乖，怎得般若受用？又怎能到彼岸？若是智者「念念」如法实「行」，时刻将心放在般若上，「是」就「名」为契于「真性」。真性，有的版本说为『真有』。真有就是真性，真性即是真有。真有是真常唯心者所常说，性空唯心者从不说真有。有人以为六祖所弘的禅，因宗金刚般若，说他是弘性空，依此所说真有，与般若性空，思想颇有出入，不可溷为一谈。中国学佛者，最喜欢圆融，以为彼此一样，事实并不尽然。禅者果能「悟此」真性「法者」，当知就「是般若」妙「法」。

依此真性如实「修行者」，所修就「是般若行」。如不依此而行，就不是般若行。般若妙行，是学佛者所应行，不论那宗那派，或修那种行门，假定没有般若，不能到达一切智城。是以任何行者，如「不修」般若行，任你怎样诚心学佛，认真修行，仍属有漏「凡」夫，不能超凡入圣，不能转迷开悟，不能通达世俗谛不违第一义谛，当然也就不能完成学佛能事！

果能「一念修」此般若大「行」，且念念不息的不离般若，时时处处心口相应，久而久之，不特慧解朗然，可以悟证本有觉性，而「自身」当下「等」同于「佛」。到此，就没有生佛差别。另一坛经版本，将『自身等佛』，说为『法身等佛』。显示修般若行者，悟证诸法真理，得到如佛所得的法身。诸佛法身，平等平等，是为『法身等佛』。两说虽都可以，但以『法身等佛』，较为合理。不论学者如何解释，只要老实的修般若行，必有与佛法身平等的一天。

善知识！凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷即凡夫，后念悟即佛。前念着境即烦恼，后念离境即菩提。

六祖又叫声「善知识」说：一般认为凡夫是凡夫，佛是佛，生佛有很大的悬殊，殊不知凡夫即非「凡夫」，当下「即」是「佛」。因凡夫与佛皆本具有相同的智慧德相，不过凡夫的智慧德相还没有显现出来。同样的理由，一般皆说烦恼与菩提是两回事，学佛就是要断烦恼证菩提。殊不知「烦恼即」是「菩提」，不能把它看成截然不同的两法。如此，为什麽说有凡夫与佛的差别？当知不是本质有别，而是迷悟有异。「前念迷」亦即不能体悟到本有觉性，「即」是「凡夫」；「后念悟」亦即体悟到本有觉性，当下「即」是「佛」，再如「前念」执「着」客观外「境」实有，并对实有外境有所追求，自然「即」有重重的「烦恼」生起；「后念」如能远「离」实有妄执的外「境」，体悟本有觉性原本存在不失，当下「即」是「菩提」。有作这样解说：真常论者认为，万有一切诸法，无一不是自性，亦无不是实性，烦恼既是万有诸法之一，自然当下就是菩提，所以说『烦恼即菩提』。诸法无行经更清楚说：『贪欲之实性，即是佛法性，佛法之实性，亦是贪欲性』。『贪欲与菩提，是一而非二』。永嘉大师证道歌说：『无明实性即佛性』，同样是这意思。可知佛与凡夫的差别在悟与迷；烦恼与菩提的差别，在是否修般若行。对此如善分别，凡夫即非凡夫，烦恼即非烦恼，就可成佛诞登彼岸，还有什麽差别可言？

般若尊贵

善知识！摩诃般若波罗密，最尊最上最第一，无住无往亦无来，三世诸佛从中出。当用大智慧，打破五蕴烦恼尘劳。如此修行，定成佛道，变三毒为戒定慧。

六祖又叫声「善知识」说：如上所说「摩诃般若波罗密」，不要把它看成简单，而是「最尊最上最第一」的。不特坛经是这样说，大般若经百七十二卷亦说：『是故般若波罗密多，于前五种为最胜，为尊为贵，为妙为微妙，为上为无上，为等为等等』，这都是特别赞美般若，世出世间无有一法胜过般若。因而佛法行者，应当尊敬般若，般若为诸佛母，如不尊敬般若，自亦不敬重佛。一般佛子，对佛相当尊重，对于甚深般若，不特不予尊敬，甚至予以否定，说这非法非律，不是如来所说，这过失相当大，大到超过五逆重罪，怎可不尊敬般若？当知觉证诸法实相的智慧，就是般若波罗密，确实有其最高的价值。如问广度一切众生的悲愿，是从什麽地方来的？是从般若波罗密多，始展开实践广大菩萨行的。

甚深般若，远离一切虚妄分别，绝对不住于一切法，所以说为「无住」；住既无住，当亦无去，所以说为「无往」；有往才有来？无往怎会来，所以说为「无来」。为佛子者，必须尊敬般若，因般若波罗密体，不论有佛无佛出世，都是常住不灭的，所以过去、未来、现在，「三世」一切「诸佛」，皆「从」此般若大法「中出」。金刚经说：『一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法皆从此经出』，也是这意思。要知诸法实相就是佛，为什麽这样讲？因为得到诸法实相，方可算是得佛，佛之所以为佛，不是由于佛身的相好庄严，而是由于得到一切种智。

佛法行者要想从般若得成佛，首「当用」此般若「大智慧」，无有遗馀的「打破五蕴烦恼尘劳」。五蕴，是色受想行识，为组织有情生命体的要素，内在充满烦恼，一切烦恼活动，都从五蕴而来。尘劳，通常说有八万四千尘劳，但这是约数言，实际吾人心念，缘于世间诸法，无一法不是尘劳。五蕴内在的烦恼，万有外在的尘劳，如果「如此修行」般若，不特可以击破烦恼盪尽尘劳，且能度一切苦厄。如心经说：『行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄』。如是修行般若，且「定」得「成佛道」。到了完成佛道时，就可「变三毒为戒定慧」。三毒，是指贪、瞋、痴根本烦恼，有股强大的力量，能毒害众生本具的法身、慧命。法身、慧命原是众生本有，所以不能得到，病在为三毒所害。三毒与三学是敌体的两面，三毒既能毒害法身、慧命，要想除去这个毒害，唯有三学可予彻底扑灭。三学，又名增上戒学，增上心学，增上慧学。小乘说此三学，是得四果必要条件，所以应当精进修此三学。增上戒学，要在防止身口意可能造作恶业。增上心学，心就是定，要在摄收散乱澄静精神而得见性悟道；增上慧学，要在断除所有烦恼显发本有觉性。大乘说此三学，不但范围广泛，且与六波罗密可相配合。如布施、持戒、忍辱三波罗密是戒学，禅波罗密是定学，般若波罗密是慧学，精进波罗密通于三学。戒是断三恶趣的勇敢健将，定是绝分散心乱的犀利武器，慧是疗治身心大病的良医妙药。所以大乘佛法行者，更要精进的勤修三学。三学虽说有三，但非各自独立，而是互相资助，如没有戒就不能得定，没有定就不会发慧，是以三者缺一不可。

善知识！我此法门，从一般若生八万四千智慧。何以故？为世人有八万四千尘劳。若无尘劳，智慧常现，不离自性。悟此法者，即是无念，无忆无着，不起诳妄，用自真如性，以智慧观照，于一切法不取不捨，即是见性成佛道。

六祖又叫声「善知识」说：现「我」所说的「此」般若「法门」，不唯是一般若，而「从」此「一般若生」起「八万四千智慧」。「何以故」是问？原因「世」间的「人有八万四千尘劳」。此处所说尘劳，就是指的烦恼，意说众生有八万四千烦恼，为对治这八万四千烦恼，佛特说八万四千法门，予以一一对治。法门在此也约智慧说。所谓八万四千，并不是确定数目，而是显示其数很多，这是印度古代一直都是这样说的习惯语，也就是约数而言。因为印度习惯上是这样的说法，所以佛经亦有用此语以示数目之多。行者依于般若法门而修，假「若」修到「无」有「尘劳」烦恼，「智慧」便能「常」常「现」前，以此智慧常照一切，自然念念「不离」本有菩提「自性」。果能「悟此」不离自性的妙「法」，「即是无」有妄「念」而正念常存，自亦「无忆无着」的「不起」虚「诳妄」念，欺骗世间以为自己有高超的德行，随时随地应「用真如」自「性」所开发的「智慧观照」一切，彻底了解无有一法有实自性，所以「于」万有「一切」诸「法」，既「不」有所「取」着，亦「不」有所「捨」离。如此以智慧观照万有诸法，「即是见性成佛」之「道」，亦即成佛方法。

为大智人说

善知识！若欲入甚深法界及般若三昧者，须修般若行，持诵金刚般若经，即得见性。当知此经功德，无量无边，经中分明赞歎，莫能具说。此法门是最上乘，为大智人说，为上根人说，小根小智人闻，心生不信。何以故？譬如天龙下雨于阎浮提，城邑聚落，悉皆漂流，如漂草叶，若雨大海，不增不减。若大乘人，若最上乘人，闻说金刚经，心开悟解，故知本性自有般若之智，自用智慧常观照故，不假文字。譬如雨水，不从天有，元是龙能兴致，令一切众生，一切草木，有情无情，悉皆蒙润。百川众流，却入大海，合为一体，众生本性般若之智，亦复如是。

六祖又叫声「善知识」说：你们发心修行，假「若欲」想进「入甚深法界及般若三昧者」：法界的界是性义，因而法界就是法性，亦可说是真如、实性。不管叫什麽名字，都是极为深奥难测，亦即经中所常说的：『甚深最甚深，难通达最难通达』，没有相当程度，无法解其真义。般若三昧，三昧，一般说为正定，或是说等持等，但在此不能这样讲，应说为甚深、究竟，所以般若三昧，犹言甚深般若，或是究竟般若。行者如要做到这点，必「须」先「修般若」妙「行」，或是「持诵金刚般若」波罗密「经」一卷，「即」能「得见」本有自「性」。诵金刚经即能见性，这是六祖的经验谈，但这一说法，与金刚空义，不怎麽相应，金刚经彻底显示空性，六祖以有解空，实是站在真常论者立场说的。

「当知此经功德无量无边」；有说『当知此人功德无量』。此人是诵经见性的人。但如金刚经说，此经功德无量无边，确实没有说错，因经中明说『是经有不可思议，不可称量，无边功德』。如说诵金刚经者亦有很多功德，当然亦没有说错，因经接着有说：『若有人能受持，读诵，广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边，不可思议功德』。说人说法具诸功德，无有不可。金刚「经中」，或般若经中，也「分明赞歎」，要说「莫能具说」。所以不论行般若的人，或是所行的般若，确实皆有极为殊胜的功能。

「此」般若「法门」，是至高「最上乘」法，是专「为」具有「大智」慧的「人说」的，是专「为上」等「根」性的「人说」的，如以禅家的话说，是为相信直超的人说的。金刚经说：『如来为发大乘者说，为发最上乘者说』。『最上乘，是指最高无上的一佛乘，亦即第一大乘，而以成佛为其究竟的目的』。正因是为深根利智的人说，根机浅的，智慧劣的，不能听闻此最上乘法，设或会有因缘听到，也不会对此大法生起信心，所以说「小根小智」的「人」，听「闻」此最高无上的殊胜法门，其心无法可以领悟，不但不信不解，反而「心生」疑惑，认为这不是如来说的。大般若经百八一卷说：『于我正法毘奈耶中，当有愚痴诸出家者，彼虽称我以为大师，而于我说甚深般若波罗密多，诽谤毁坏。善现当知：若有诽谤甚深般若波罗密多，则为诽谤诸佛无上正等菩提，若有诽谤诸佛无上正等菩提，则为毁谤过去、未来、现在诸佛一切相智，若有毁谤一切相智则谤毁佛，若谤毁佛则谤毁法、谤毁僧，若谤毁僧则当谤毁世间正见』。如是不信般若法门，甚至三宝悉皆毁谤，其罪恶是不可限量的，对此最上乘法，能不甚深信解？

「何以故」是问。接着举前喻说：「譬如天」上的大「龙下雨于」我们这个「阎浮提」。阎浮提又名南赡部洲，亦即我们所住的这个世界。印度向来传说：以须弥山为中心，分为四大部洲：东方为东胜神洲，南方为南赡部洲，西方为西牛货洲，北方为北俱卢洲。我们所住的这世界，是有很多大小国家及城邑聚落的。如天龙下雨下得太大，此世界的「城邑聚落，悉皆」为大雨之所「漂流」。如有时什麽地方发生大水灾，山崩土裂，房屋漂流，桥樑倾圮等。城是县城，中国过去将县城筑成城牆，以供防守之用。邑亦可称县的别名。上古地方区域，大的叫都，小的叫邑。都邑，是大小城市的通称。聚落是印度话，中国叫做村庄，就是很多人共同聚居的地方，大水冲走这些地方，漂流于大海中，立刻就归于乌有。其淼小「如」一草一木的枝叶被漂流一样，所以说「如漂草叶」。雨水之大，于此可知。「若」所下的「雨」水流入「大海」，海水既「不」有所「增」加，亦复「不」会有所减少。等于众生的本性，在圣不增，在凡不减。假「若」是「大乘人」，或「若最上乘」的上根利智的「人，闻说」此「金刚」般若波罗密「经」，就会得到「心开悟解」，是「故」能够了「知本性自有般若之智」，与大智之人没有什麽差别，且能「自」己善「用」此般若「智慧」，「常」常「观照」万有一切诸法无不是实相，根本「不」须「假」藉「文字」言句，就可体悟本有自性。

「譬如」天上的「雨水」，一滴一滴落到地上，一般以为是从天有，而实「不」是「从天有」的，「元」来「是」从天「龙能」「兴」云「致」雨而有。现实世间的一切，不论有情无情，不论动物植物，都有赖于水的滋润，没有水滋润，一切的一切，都会灭亡或乾枯，如天乾旱无雨，不说没有水种植，就是饮水亦成问题。赖于天龙兴云致雨，使「令」具有情识活动的「一切众生」，乃至「一切草木」丛林，或是「有情无情，悉皆蒙」受雨水的「润」泽，得以活泼而生动的继续生存。是以水的重要可知。如新加坡共和国，不特没有一般的天然资源，就是天然的用水也没有，不是向外购买，就要风调雨顺。不然，就要节省用水，或由政府制水，全国人民才不致于感到没有水用之苦。不算雨水落到大海，大海不会有所增减，就是大雨落在「百川」及「众」河「流」中，其中所有雨水，皆流「入大海」中，与海水「合为一体」，海水仍然不增不减。「众生本」有自「性」所含有的「般若之智」，所发生的殊胜功用，「亦复如是」，意即显示一切在般若观照下，一切归于一体，根本没有差别。

明迷悟不同

善知识！小根之人闻此顿教，犹如草木，根性小者，若被大雨，悉皆自倒，不能增长。小根之人，亦复如是。元有般若之智，与大智人更无差别，因何闻法不自开悟？缘邪见障重，烦恼根深，犹如大云覆盖于日，不得风吹，日光不现。般若之智亦无大小，为一切众生自心迷悟不同。迷心外见，修行觅佛，未悟自性，即是小根。若开悟顿教，不执外修，但于自心常起正见，烦恼尘劳常不能染，即是见性。善知识！内外不住，去来自由，能除执心，通达无碍，能修此行，与般若经本无差别。

不论天上下多大的雨，虽可滋润草木丛林，但若没有根的草木，不会受到雨水滋润。同样道理，佛法虽是广大无边，任何众生都可救度，但与佛法无缘的人，是也不能令其得度。如佛法说众生皆有佛性，但要能够见到自性，方能完成无上菩提。可是众生根性，有大小利钝之别，听闻大法能不能自悟成佛，还要看众生的根性怎样。

六祖为此叫声「善知识」说：「小根」劣智的「人，闻此」圆「顿」大「教」的成佛义理，「犹如草木」一样。根是根机、根器、根性。如悟解力高的，佛法称为上根或利根，悟解力低的，佛法称为下根或钝根，现在文中说为小根，似略不妥，因经中只有『大根器』或『小根器』，从未见到只称大根或小根。虽则如此，这儿说为『小根之人』，常常听佛法的，自知这是小根器人。

只要是草木，没有无根的，但因其根很嫩，或是其根腐烂，看来还很青翠，但经不起大风大雨的袭击，不特不能受到雨水润泽，假「若被大雨」袭击，就会「悉皆自」动的「倒」下来，「不能」继续「增长」。「小根」器的「人」，只能听闻人天乘的世间法，最多能闻二乘的解脱法，或得上生人天的利益，或得出世解脱的利益，假定闻此圆顿大教，说自己将来得成佛，不特不能接受，反而退失道心，所以说「亦复如是」。

如是小根器人，虽不堪受大法，但他「元」也具「有般若之智」，而所具的般若妙智，「与大智」慧「人」所具有的般若妙智，原是一模一样，「更无」丝毫「差别」。本来具有的妙智，大小根性的人，既然平等无别，小根器的行人，为什麽听「闻」此圆顿教「法，不」能「自」己有所「开悟」？这确是值得论究的问题。现在六祖告诉我们：小根器的人，「缘」于错误的「邪见」，对法不能认识清楚，加上业「障」又极太「重，烦恼」尘劳，更是「根深」蒂固。在此情形下，应知如太阳放射出来的光辉，本可徧照一切，现在「犹如」被广「大」的一片乌「云」，将日「盖覆」得紧紧的。假使「不得」大「风吹」散乌云，原本具有照耀的「日光，不」能显「现」出来，怎麽能够普照大地，当知「般若之智」，既是人人本具，自「亦无」有「大小」之别，有人闻此顿教能自开悟，有人听此大教不能自悟，病在「一切众生自心」，有着「迷悟不同」。迷妄的行人不能返观自心，「迷」于自己的本「心」，生起向「外」的错误之「见」，不在自心上做工夫，而在心外「修行」，离心「觅」求成「佛，未」能「悟」得本有「自性」，自然「即是小根」器的人。假「若」听闻大教，而能「开悟顿教」，明白成佛之道，「不执」着「外」在形式的「修」行，「但于自」己的内「心」，「常」生「起正见」。不说是已为小根器的人，就是为「烦恼尘劳常」围绕在凡夫身上活动，亦「不能」为其染污所「染」。当下「即」得开悟，成为「见」到本「性」的人。所以真正一个佛法行者，如要修行开悟，必须常存正见，从自心中修起，如一昧的心外修行，不说不能得到成佛，就是超脱生死亦不可能。有位襌师颂说：『学道无端学画龙，元来未得笔头踪，一朝体得真龙后，方觉从前枉用功』。是以学佛要在见性，好像画龙要在点睛，不然，是枉用功夫。

到此，六祖又叫声「善知识」说：认真修行的人，如从自心中彻悟无有诸法，就可做「内外不住」。这或解说为不住着于内心外境，或解说不住生死之内，不住涅槃之外，自由自在的往来于生死，所以说「去来自由」。这不是还有执着心存在的人所能做到，必要从修行中，「能」够「除」去妄想「执」着的「心」，始能「通达」万有诸法无实自性，而得「无碍」自在。果「能修此」般若妙「行」，自「与般若经」的思想理论，「本无差别」，亦即是说与般若经所启示的般若妙理相契。般若经，扩大说，是指佛在般若会上所说的一切般若，缩小说，是指金刚般若所说的般若。般若经中有说：『修行般若波罗密多，菩萨于一日中所修智慧，所成胜事，一切声闻独觉智慧有此事否』？舍利子言：『不也！世尊』！是以般若大行，确是极为殊胜，不是其他行门所及。

法因人设

善知识！一切修多罗及诸文字，大小二乘，十二部经，皆因人置，因智慧性，方能建立。若无世人，一切万法本自不有，故知万法本自人兴，一切经书因人说有。缘其人中有愚有智，愚为小人，智为大人。愚者问于智人，智者与愚人说法。愚人忽然悟解心开，即与智人无别。

六祖又叫声「善知识」说：佛住世时说法是很多的，每说一部经皆名修多罗，所以说「一切修多罗」。修多罗是印度话，中国译为契经，显示佛所说的言教，不特契于诸法真理，亦复契于众生机宜，所以说为契经。佛陀当时说法，固是从大觉海中通过口头宣说出来，既无经本亦没有人记录，到了佛灭初夏，佛子惟恐人去法灭，举行第一次结集，仍是口口相传，未曾录成文字。后来感于口口相传，久了会有遗漏，或者会有错误，因为忘失及忆持不完整，是必然事，到佛灭百年后，乃以文字记录。如现在流行的三藏，皆以文字组织流行，所以说「及诸文字」。口口相传，是语言流传的佛法，组成经文，是文字流传的佛法。

至佛教经律的成立，向来说有十二部经，或者说为十二分教，就是契经、应颂、记说、伽陀、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议。复有九部经或九分教，是十二分中的九分，向来虽有不同的传说，但依较古相传，不外契经、应颂、记说、伽陀、自说、本事、本生、方广、希法九种。九分或十二分的分，是支分亦即类的意思，就是将所有教法，或分为九类，或分十二类。于中还分大乘佛法、小乘佛法，所以说「大小二乘，十二部经」。不管佛法怎样分类，或对上根利智者说，或为自求解脱者说，「皆」是「因人」而「置」。就是因人的根机不同分别设立。但这不是普通人所做到的，而是具有高度的「智慧性」，观察人的根性如何，「方能」对之「建立」所有佛法，亦即针对怎样根性的人说怎样法。以世间万法说：假「若世」间没有万物之灵的「人」，所有「一切万法本自不有」，可「知万」有一切诸「法，本」是「自人」而「兴」的，就是人类需要什麽，就有什麽产生，如人类需要饮食，就有饮水粮食产生，如人类需要住处，就有房屋产生，乃至到了现代，为求交通更为便利，就有飞机产生，或者其他人生之所需要，也就自然而然的产生出来。但此所说万法，是指现象而言，至于诸法本体，如经所说：『若佛出世，若不出世，湛然常住，本自具足』。当知佛教流行的「一切经书」，也是「因人说有」，就是佛为教导世人而说的。法华经说：『诸法寂灭相，不可以言宣』。诸法真理虽为佛陀之所亲证，但欲将之说给人听，是不可能的，后来想到不说，人终不见真理，这才于无可说中方便假说。

对人说法不错，「缘其」闻法「人中，有」的是「愚」迷的，「有」的是有「智」的。「愚」昧迷妄的「为小」根器的「人」，聪明「智」慧的「为大」根器的「人」。「愚」昧的人，不知什麽事理，可以「问于」有「智」慧的「人」。有智慧的「智者」，应愚昧的人请问，为其宣「说」所不明白的「法，愚」昧的「人」听后，「忽然」有所「悟解」而「心」得到「开」朗，明白自己原来所不知的事理，到这时候，「即与」有「智」慧的「人无」有什麽差「别」，因同样的了解所知的事理！

以经证明

善知识！不悟即佛是众生，一念悟时众生是佛。故知万法尽在自心，何不从自心中顿见真如本性？菩萨戒经云：我本元自性清净，若识自心见性，皆成佛道。净名经云：即时豁然还得本心。

六祖又叫声「善知识」说：佛法修行要在心开悟解，如在修行中「不」能「悟」解心开，仍然迷惑谬误，「即佛」仍「是众生」，永在轮迴中流转不息。因为这时称之为佛，依天台六即佛说，不过是理即佛，最多是名字即佛，是以佛即众生。反过来说，假定「一念」有所「悟时」，当下「众生」即「是佛」，所谓『一念相应一念佛，念念相应念念佛』。由此「故知」世间「万」有诸「法，尽在」吾人「自」己一「心」中。既然一心悟便是佛，一心迷便是众生，行者「何不从自」己「心中顿见真如本性」？这样，岂不直截了当完成学佛能事？「菩萨戒经」佛这样说：「我」们「本」来「原」有的「自性」，本是「清净」无有一点妄染。行者「若」能认「识自心，见」自本「性」，人人「皆成佛道」。宗镜录说：『实见月人，终不观指，亲到家者，自息问程。唯证相应，不俟言说，终不执指为月，亦不离指见月』。菩萨戒经，或说就是梵网经卷下，或说就是菩萨戒经。「净名经」即是维摩诘经，弟子品「云」：『时维摩诘即入三昧，令此比丘自识宿命』……「即时豁然，还得本心」。本心，就是本来具有的清净真心。正因清净真心是本来具有的，只要当下豁然开悟，本有清净真心立刻显现，不要离开本心另求开悟。

以己为证

善知识！我于忍和尚处，一闻言下便悟，顿见真如本性，是以将此教法流行，令学道者顿悟菩提，各自观心，自见本性。若自不悟，须觅大善知识，解最上乘法者，直示正路。是善知识有大因缘，所谓化导令得见性。一切善法因善知识能发起故。三世诸佛，十二部经，在人性中本自具有，不能自悟，须求善知识指示方见。若自悟者，不假外求。若一向执谓须他善知识望得解脱者，无有是处。何以故？自心内有知识自悟，若起邪迷妄念颠倒，外善知识虽有教授，救不可得。若起正真般若观照，一刹那间妄念俱灭，若识自性，一悟即至佛地。

六祖又叫声「善知识」说：经中固明白告诉我们，我自己体验也是如此。如「我」惠能「于」五祖「弘忍和尚处」，就是「一闻」五祖开示，于其「言下便」得开「悟，顿」然「见」到「真如」的「本」有自「性」。反显假使不观自心，徒然劳苦无益。亦即五祖所说：『不识本心，学法无益』。我感到以心传心的上乘大法，对真心修行者，确是有大利益，「是以」现我「将此」圆顿「教法」，为诸有缘学佛者说出，使之广加「流行」，亦即使这大法，普徧流行世间，「令」诸发心「学道者」，皆能「顿悟菩提」妙法，各「各自观」本有真「心」，「自见本」有觉「性」，同样获得开悟，甚至得到成佛。从这可以证知从师悟后，还须弘法以报师恩。宗镜录说：『故知弘教一念之善，能报十方诸佛之恩』。

佛法修行要无过于得到开悟，「若」在如法修行中，「自」己总是「不」能开「悟」，必「须」去寻「觅大善知识」，并且要求深刻理「解最上乘法者」的大善知识，「直」接指「示」一条修行的菩提「正路」，让你获得生命解脱。假使不能顿悟而又遇到知见不正的善知识，那必堕落万劫不复。

善知识对行者为什麽这样重要？当知「是」解最上乘法的「善知识」，对诸行者「有大因缘」，「所谓化导」行者「令得见性」，而行者身心中的「一切善法」，皆「因善知识」而「能发起」的。心地观经说：『菩提妙果不难成，真善知识实难遇』。不特为此，就是「三世诸佛，十二部经」，亦「在人性中本」来「自」所「具有」。这里所说的人性，不是一般所说人有人性，是指人人所本具的佛性。此中说的人性与前说的万法尽在自心中，都是说的佛及佛法以及万有诸法，都是吾人心性本来具有。六祖所以说这番话，在于鼓励学佛行人，一切都要尽其在我，不要专向外面去求。有说：『惠能把人摆到了与佛同等的地位，把他们一切都要祈求佛的庇佑，仰仗佛来救度软弱无力的处境里拉了出来，恢复了他们的尊严，突出了他们的地位』。像这样的尽其在我，确是一股极大的解放力量，因知任何一个学佛行人，真正求得与十方诸佛同一鼻孔出气，非得靠自己无畏不懈的努力去做，不只是烧烧香拜拜佛就行。

在修行过程中，仍然「不能自」己有所体「悟」，「须求」明眼的「善知识」，给与有力的正确的「指示，方」能有所「见」性，自也未尝不可。假「若自」己有所体「悟」，明白自己内心本来具有寂然清净，朗然具足一切，当就「不」用向「外」追「求」。一个佛法的修行者，假「若」一味(向)的「执」着，「谓须」其「他善知识」，也就是要有善知识的指示，「望」能从他「得」到「解脱者」，绝对是不可能的，所以说「无有是处」。如提婆达多是佛的亲弟，城东老母是给孤独的传人，佛是大善知识，尚不能度，何况一般善知识？「何以故」是问。惠能大师说：要知吾人「自心内」本「有知识」，可使自己自觉「自悟」的。因为识自内心，就是明心见性。华严经说：『众生本具如来智慧德相』。这样，当然一切求其在我，何必外求善知识的指示？设「若」生「起邪」见，「迷」自本心，「妄念颠倒」就会纷纷的生起，与所求解脱离得更远。

「外」在的「善知识，虽」能给与我们「教授」教诫，指示我们如何修行，而实践实行还是要靠自己，不然，不特善知识救不了我们，佛也不能把我们从生死泥中救出，所以说「救不可得」。假「若」本于自己生「起正」确的「真实般若」智慧，「观照」自己本有的觉性，就可在「一刹那间」，使诸「妄念俱灭」。如大地的黑暗，只要阳光出现就会消灭。是以真正修行，不求别法，「若」能「识」得本有「自性，一悟」永悟，「即至佛地」。一悟就是佛，是即所谓顿教，不特其理顿悟，行践也是如此，如是若悟若行均顿，是为『一悟即至佛地』。一悟即佛，可说是坛经的最要宗旨。发心修行者，所以不得自悟，由于妄念颠倒。有人修行得来全不费工夫，有人踏破铁鞋无觅处，有人先修而后始得，有人要得明师指点方能如法修行。佛法行者，有人受持读诵十二部经，但是对于经义一字一句不解，结果仍不免轮迴在生死中，原因就是口头虽然读诵通利，通利到如一般人念大悲咒，但未在自心本性上得见什麽，自负自己是怎样的分别解说十二部经，没有人可与我相比，于是动不动的与人争强斗胜，当仍不免在轮迴中转来转去，再有什麽高明的善知识，怎样给你最好的开示，因为自己未能如实修持，更未见到本有自性，当然无法得救。

悟无念法

善知识！智慧观照，内外明彻，识自本心。若识本心，即本解脱，若得解脱即是般若三昧，般若三昧即是无念。何名无念？若见一切法，心不染着，是为无念。用即一切处，亦不着一切处。但净本心，使六识出六门，于六尘中无染无杂。来去自由，通用无滞，即是般若三昧，自在解脱，名无念行。若百物不思，当令念绝，即是法缚，即名边见。善知识！悟无念法者，万法尽通，悟无念法者，见诸佛法界，悟无念法者，至佛地位。

六祖又叫声「善知识」说：前曾一再说到『识自本心』，怎样才能识自本心？现我告诉你们：行者真正能以「智慧观照」内外一切诸法，使得「内外」光「明」澄「彻」，就可「识自本心」。「若」真能「识」得自己本来清净的「本心」，就是得到「本」来无碍自在的「解脱」。人人都有一念心，此一念心，且在不断的活动，但能认识自己本心的，不说一般人，就是佛法者，可说少之又少，甚至说不可得，因而长期的为虚妄分别心所转，怎能得到解脱？解脱本来当下即是，但因不能认识本心，所以无法得到解脱。「若」从认识本心而「得解脱，即是般若三昧」，而此「般若三昧」的功夫，「即是」一心「无念」境界，并不是什麽特别所见。

般若三昧既是无念，请问「何名无念」？意显运用般若「知见一切」诸「法」，但是内「心」对所知见的外在一切境法，「不」起一念「染着」，「是」即名「为无念」。身为凡夫的我们，当然亦能知一切诸法，但因没有般若慧的观照，以为所知见的一切法，无一不是实有的，因而对之深深的染着，恨不得将所有的皆据为己有，念念在这实有诸法上转，怎麽能够无念？佛法行者，因有般若的观照，知道一切法如幻如化，不念念的对之染着，所以得名无念。果能发挥般若妙「用」时，「即」可「徧一切处」而无所不到，「亦不」染「着」到达「一切处」的境界。

「但」能清「净」自己的「本心，使」令虚妄分别的「六识，出」离「六」根「门」头。吾人六识是从六根门生起的，所以对所认识的六尘，念念染着不捨。有的本子将六识说为六贼，并说六贼就是六识，因六识攀缘外在的六尘境界，生起各种不同的烦恼，烦恼如贼一样，盗取我人所修集的功德善根，所以称为六贼。但一般说，六贼是指六根，或说六根为贼媒，同样名词有诸解说，经中是很多的。六识离开六根，「于六尘中」永远「无染无杂」，不再染污自己本性，就可「来去自由，通用」自如，「无」有任何「滞」碍，不为生死所拘，「即是般若三昧」，亦即「自在解脱」，是「名无念行」。「若」一味执着「百物不思」，误认无念没有一点思念，如果有念生起，「当令」思「念」断「绝」，那就不是解脱，反而「即是」为「法」所「缚」，亦「即」落于极端的「边见」。修行修到这个程度，只有堕落无以自拔深渊，还说什麽通用无滞的自在解脱？

六祖又叫声「善知识」说：佛法行者在如法实行中，果真「悟」到这「无念法者」，不特不是没有一点思念，且对「万法尽」皆「通」达，无一法而不通达的。宗镜云：『若无念之人，非是离念，但是即念无念，念无异相，虽有见闻皆如幻化』。「悟」此「无念法者」，不特不会为法所缚，且能以智「见」到「诸佛」所证觉的「境界」；「悟」此「无念法者」，不特不会仍落凡夫境界，必「至」最高「佛」果的「地位」。是以无念法，不悟便罢，悟就可到最高的境界，不落边见为法所缚，是以悟无念法，确是学佛行人最要一着！

发愿奉行

善知识！后代得吾法者，将此顿教法门，于同见同行，发愿受持如事佛故，终身而不退者，定入圣位。然须传授从上以来默传分付，不得匿其正法。若不同见同行，在别法中，不得传付，损彼前人，究竟无益。恐愚人不解，谤此法门，百劫千生，断佛种性。

六祖又叫声「善知识」说：吾所传授的是顿教法门，不是一般根性所能接受的，到了「后代」假定有人「得」到「吾」这以心传心的「法」门，不要只顾自己得到就好，必要「将此」以心传心的「顿教法门，于同见同行」的人，共同「发愿受持，如」同「事」奉「佛」陀一样的认真不苟，并要从始至终的「终身」坚志不懈不怠，且能受得千魔万难的考验，不论在任何恶劣环境下，「而不退」转本有大志「者」，那他「定」然得以超凡「入」于「圣」者之「位」。不过我还特别要说明的，就是此顿教法门最尊最贵，很不易于得到，得到而已入于圣位，务「须」将此圆顿法门，不断「传授」下去，不可使之间断。然则怎样传授？就是「从上」释尊拈花示众，达摩东渡「以来」，将此微妙法门，见性成佛的正法眼藏，「默」然「传」授、「分付」，使具有同类根器的人，皆得此法而入圣位，千万「不得匿其正法」。匿是隐藏的意思，就是自己得到了正法，入于圣者的地位，就当公开的毫无保留的将之传授下去，不得将有益于人群的正法，隐藏起来而不传授，使究竟真理埋没不现，使具有此根器者不得此法。佛陀正法，本是为利益众生而说的，如果将之藏匿，不特有丧众生慧命，亦有违于佛陀慈悲，过失是很大的，怎可不如佛祖那样的传授圆顿大法？

传授固然应当传授，但还要看机宜如何。假「若不」是「同」一「见」地「同」一心「行」的根机，且其用心完全放「在别法中」，是也「不得」随便「传付」给他，因为妄传大法给他，他不但不接受，且会「损彼前人」，对他「究竟无益」。因不是同见同行根性的人，如传授他的大法，「恐」诸「愚」妄的「人，不」能了「解」此微妙法门的深义，不特不接受此大法，反而会「谤此」微妙「法门」。如是，使此学佛行人，在佛门中非唯得不到法益，反而在「百劫千生」这麽久的时间，「断佛种性」，不知要到什麽时候才得成佛，对他多麽不利？如佛自证缘起真理，是甚深极甚深而难以理解，将此自证缘起真理，如为世间众生说出，众生固然不能理解，自己也是徒劳无功，与其为说不如不说，是以对难理解的圆顿大法，要对众生宣示，一方要看根机怎样，另以适当方法解说。

说无相颂

善知识！吾有一无相颂，各须诵取，在家出家，但依此修。若不自修，唯记吾言，亦无有益。听吾颂曰：说通及心通，如日处虚空，唯传见性法，出世破邪宗。法即无顿渐，迷悟有迟疾，只此见性门，愚人不可悉。

六祖又叫声「善知识」说：对于般若我已说了很多，现「吾有一无相颂」，再为你们略加解说。未解说前，先说明者，对无相颂，「各须」读「诵」记「取」，不论「在家出家」学佛法者，「但」若「依此修」行，就可得到受用，设「若不自」如实「修」持，「惟」是「记吾」所「言」，甚至记得极熟，「亦」对自己「无有」实「益」。因为佛法真义，不是唯在诵取，而在如实修行。颂是偈颂，有孤起颂、重颂。有四言一句的，有五言一句的，有六言一句的，有七言一句的。六祖所说无相颂，是五言一句，共有六十句。看来很易懂，而实不简单。坛经共分十品，般若品最重要，此品又以无相颂为最要，对此应予重视。如了解无相颂，对般若所说，就不落空谈。不特如此，果真了知颂中所含甚深妙义，也就明白全经理趣，甚至六祖所演的整个东山法门奥义，亦无遗馀的了解。无相颂如此重要，且「听吾」惠能将「颂」说明如下：「说通及心通」等，原文解释如下：说是言说，亦即说话，通是通达，即是明白。说通，是对佛陀教理的通达，真正通达佛陀教理，还要说给不明白佛法的听，在说给不明白的众生听，不是想要怎样说就怎样说，向上要说得符合佛陀的本意，向下要说得真契闻法者的当机，如此始得成为说通。听闻佛法者的程度不一，如程度不够的，纵然说得怎样好，或说得天花乱坠，听者接受不了，等于白说，怎可成为说通？心通即宗通，或说为心宗，后代禅宗学者，说禅宗为宗门，就是据此而来。但要说通，必要心通，如心未通，说未必通。南岳思大师说：『若言学者，先须通心，心若得通，一切法一切时尽通』。怎样叫做心通？就是做到不立文字，证悟本有自性。心为本，说为末，本能摄末，心通自然说通，说通未必心通。如说生公讲经说法，说得头头是道，说通自无问题，但未得到心通，未能会得秦跋陀罗拈起如意所表之意。秦跋陀罗向生公拈起如意问道还见否？生公回答说见。师又问你见到个什麽？生公回答见到你手中所拈的如意。师将如意掷于地上再问：你见麽？生公答见。师复问你见到个什麽？生公答说我见你手中如意堕地。像这样的回答，就是未能得心通。说通容易，心通较难，说通心也通，一空倚徬，就「如日」轮那样「处」于「虚空」，普照一切无幽不烛。

行者达到说通心通，那就「惟」有「传」授「见性法」。有的本子说为『惟传顿教法』。两句颂文，意思有所不同：见性法是说的内容，意显亲证各人本具的真性；顿教法是说法时所运用的方法，意在说明修行法上是顿超，并不是渐次而修。唯此两句亦可联繫起来，修行所以顿超，目的在于见性。所见真性，人人本具，见此真性法后，就「出」到这「世」间来，「破」除一切不正当的「邪宗」。邪宗是指不见真性，不了心外无佛无法的一切旁门左道。所说世间的邪宗，不论是印度或中国，甚至世界各区域，可说是很多的，即在时间上，古代文化不发达，或是知识开展的现代，仍有种种邪宗，如不严格的破除，不特有害人群，亦对邪宗之徒，同样是不利的。佛教破邪宗，不是要与思想不正的争胜，而是要将一切妖魔鬼怪的丑恶形态揭开，使人知道那是错误的，对个己的身心很有好处，从而不为邪教者流之所迷惑！总结此两句颂，显示禅宗祖祖相传的一脉相承，只是传此见性之法。佛法本与任何教派是无诤的，但为使所度化的众生，正确走上无谬的光明大道，不得不破邪显正。过去固有很多善良的人群，上了邪宗的大当，受了邪徒的蒙骗，到了现代仍有很多的人，陷溺在邪宗的深坑中无以自拔，以破邪显正的觉者宗教，再不奋起降伏魔怪的邪宗，难道忍心的看到纯洁的人群，永远受到邪宗的欺骗？诸佛为救度众生，利济人群，出现到这浊恶世间来，就是为破各式各样的邪宗，身为佛子的我们，怎可不如佛那样的破邪？是以见法得法的六祖大师，也大声急呼的要佛子破邪宗！此二通是佛在愣伽会上说的，为诸大菩萨求法者说宗通，为诸童蒙说说通。

法即无顿渐，迷悟有迟疾；只此见性门，愚人不可悉。

「法」，不是别的什麽，乃是确指从本以来默传分付之法，亦即一再说到的见性之法。在这法的本身，本来没有什麽「顿渐」的分别。顿是立即的意思，当下顿悟本性，名为顿教，譬如明镜顿现一切无相色像，行者净除一切自心现流，也是如此。渐是渐次的意思，就是按部就班的，经过相当时间的修行，然后才能悟得本有自性，名为渐教，如庵摩罗果是渐次而得成熟的，行者净除一切自心现流，也是如此。「迷」是迷惑而轮流于生死，「悟」是于一念顷，识自本心，见自本性。「迟」是缓慢的意思，「疾」是迅速的意思。祖祖相传默授的见性之法，本是一味平等的，并没有什麽是顿法，什麽是渐法，但因众生的根性不同，有因信得及的，自会直下承当，有因信不及的，乃在徘徊瞻顾，不能立刻领悟。由于人的根机有利有钝，形成悟道有迟有速，这完全是人的问题，决不是法的本身有顿有渐。虽则如此，「只此见性」成佛的无上法「门」，或所传的法门，一般「愚」痴无智的「人」，仍然不能接受与了悟，好像面对面的，犹如相隔千里。所以说「不可悉」。

说即虽万般，合理还归一。烦恼暗宅中，常须生慧日。

诸法真理固是绝对的，但对众生宣「说」，由于根机种种不同，说来「虽」不免于「万般」的差别，但如「合」于不二的实相真「理」，「还」是「归」于其「一」，不如所说那样的众多。古德说：『本自无二，一亦不立，一尚不立，何况有多？』现在所以说一，是于不可说中，强名为一。简单的亦可说：『教有万般，理则唯一』。凡是用口说出的语言，都是针对当机。如海水是从百川所汇聚的，只要尝一滴海水，就知百川的水味，味虽有百川那麽多，但水的湿性是一无二。如马祖道一禅师，有时对人说：『即心即佛』，有时对另一人说：『非心非佛』。又如赵州禅师，有时对人说：『狗子有佛性』，有时对另一人说：『狗子无佛性』。究竟是怎麽回事，有人不解禅德所说的意思，感到莫名其妙。其实这没有什麽奇特，也没有什麽不可解，因体悟了的禅德，说法是活活泼泼的，并不是用一句死法说给人听，在看当时闻法者的程度如何。

「烦恼」说来是很多的，如所说的三毒烦恼，或说六根本烦恼，乃至说八万四千烦恼。我们清净本心，为诸烦恼盖覆，不能见到自性。好像有人处在「暗室」之「中」，不能见到暗室中的一物。「常须生慧日」，意说为烦恼盖覆的暗室，只要被太阳光之所照耀，或如现在扭开电灯，暗室中的一切黑暗被驱除得一无所有，室中的一切自然明白的看到。当知烦恼充满在生命体中，如以观照般若观照，一切烦恼就被破除，自性光明当体显现，本有智慧如日般的朗照，烦恼黑暗自被驱走得无踪无影。颂中说的慧日，是指佛陀的智慧，能如日一样的照破黑暗，喻为慧日。古德有说：『一切明中，心明为上』。心光慧日，本自具足，非从外来，是真智慧。

邪来烦恼至，正来烦恼除；邪正俱不用，清净至无馀。

烦恼怎样来的？由错误思想来，有了错误思想，烦恼必然滚滚而来，不是贪烦恼活动于中，就是瞋烦恼于中燃烧，或是慢烦恼眼高于天…所以说「邪来烦恼至」。发现错误思想会引生烦恼，使自己在烦恼中滚来滚去，对自己相当的不利，慢慢改正错误的思想，不正邪念逐渐远离自己，正确思想自然而至，烦恼也就不会在生命中活动，所以说「正来烦恼除」。吾人心念极为重要，在念念不断生起时，应以观慧照顾自己，一旦发现邪念起来，立刻予以有力的驱除，不能让它继续的生起，设或发现正念起时，就当努力予以保持，不让正念任意消除。宗镜录说：『若能回光就己，反境观心，佛眼明而业影空，法身现而尘境绝。以自觉之智刃，破开缠内之心珠，用一念之慧锋，斩断尘中之见缚』。

邪正是相互对立的，亦是邪正不两立的，立正为的去邪，邪去正亦不存，必须使令心念，不为邪正左右。以佛法说邪正俱遣，到了「邪正两」皆「不用」，心水湛然寂静，无有一法可得，就能「清净」而「至无馀」。无馀，有解说为无有残馀可留，亦即三祖信心铭说：『一切不留，无可记忆』；又说：『二由一有，一亦莫守，一心不生，万法无咎』，是为无馀。有将无馀解为无馀涅槃。佛法向说涅槃有两种，就是有馀涅槃与无馀涅槃。有馀涅槃，是指行者于现生中证得涅槃，但还有残馀的生命体在，亦即生命仍活在世间，名为有馀涅槃。无馀涅槃，是指行者证得涅槃后，生命随着结束，无有残馀的生命体在，名为无馀涅槃。现说『邪正俱不用』，显即到达清净无馀涅槃。

菩提本自性，起心即是妄；净心在妄中，但正无三障。

「菩提本自性」，是说自性，一切众生与佛，本来没有差别，所以说为众生者，由于众生在迷，所以说为佛者，由于佛陀在觉。实际此菩提自性，在凡夫位上从未减少丝毫，在佛果位上从未增加丝毫，原因就是本有之性，不是从外而得，所以说『菩提本自性』。对此本有自性，如无正确认识，而「起」希求之「心」，是就成为迷「妄」。菩提既是众生心中本有之法，根本不用向外寻求，只要狂心一歇下来，当下就是菩提，如果起心企求，反而随妄奔驰，本有菩提自性，反而离己愈远。「净心在妄中」，是说众生心念有真有妄，真指清净真心，妄指染污生灭。真妄说来虽二，而实原是一体，离真何以有妄？全妄当下是真。但无可否认的，众生心是虚妄分别心，学佛为除妄心而求真心，但所求的真心，不在别的地方，就在众生妄心中，现在所以不能在自身中求得真心，病在为三障所障蔽，「但」若「正」式的「无」有「三障」时，真心当下全体显露，不用再到别的地方去求。宗镜录说：『唯一真心，达之名见道之人，迷之号生死之始』。三障，就是烦恼障、业障、报障。心念若正，三障皆空，那有什麽力量障碍真心？志公禅师说：『烦恼因心故有，无心烦恼何居』？有贪瞋等的烦恼，才会造出种种罪恶，有了罪恶业力，才会感受恶趣苦报。三障若无，妄心不起，真心自即显现。

世人若修道，一切尽不妨；常自见己过，与道即相当。

「世」间每个学佛的「人」，假「若」要「修」学圆顿法门正「道」，在「一切」行住坐卧的时间，或在任何一切环境中，完全是可以的，没有任何妨碍，所以说「尽不妨」。永嘉证道歌说：『坐亦禅，行亦禅，语默动静体安然，纵过锋刀常坦坦，纵饶毒药也閒閒』。或如一般所说，不为八风所动，照旧如此修去，决不为任何风吹动，放弃所应修的正道。不论佛法行者，或是一般常人，只要时常反省，检点自己过愆，做到本身人格健全，不让一念杂念渗透，从不断修道中，「常」常「见」到「自己过」失，那就与道相应，所以说「与道即相当」。知过，不但佛教重视，儒家同样重视。如说：『静坐常思己过，闲谈莫论人非』。世人的通病，每在闲谈中，不是东家长西家短，就是是是非非的说别人，从没有好好检讨自己过失，于是罪业越积越多，怎能做到成佛作祖？是以修道之人，首要常思自己过失！

色类自有道，各不相妨恼，离道别觅道，终身不见道。

「色类」，是说各色各类的生命体内，本具佛性之道，所以说「自有道」。虽说各自有道，但「各不相妨恼」，谁也不扰乱谁。如果说是求道，理应内求见性，自会亲见此道，如果不向内求，反而「离道别觅」其「道」，犹如南辕北辙，愈求反而愈远，徒然自寻烦恼，「终身不」能「见道」。所谓各不相妨，是非常的重要。过去南岳西园寺一位昙藏法师，有天到东厨，忽见条大蟒，长有数丈，张口嘘气，毒燄炽然，如受毒气所熏，生命立即不保，侍者见状，请师速避。师对侍者说：『彼以毒来，我以慈往，毒无实性，激发刚强，慈苟无缘，怨亲一揆』。说完，蟒自有性，俯首而去，各不相妨。又如潭州华林寺善觉禅师，道行冰清高洁，慕其道者甚众，一日观察使裴休到访，只见禅师一人，不见更有他人，不禁问禅师曰：大师在此修行，有无侍者侍奉？禅师答曰：『有是有，只一两个，从不见客』。问在什麽地方，可否给我看看？师乃唤曰：『大空！小空』！立有两隻老虎从庵后来。裴休见到是虎，自感有点害怕。师又对二虎说：『现在这儿有客，你们且可离去』。二虎很听话的如说而去。是以具有佛性的各类生命，慈和的也好，恶毒的也好，只要互不妨恼，谁也不会害谁，有时众生相残，在于各自保命，如你能不恼他，他也不会伤你，这不是各不相妨是什麽？

波波度一生，到头还自懊；欲得见真道，行正即是道。

「波波」，是形容大海中的波浪，后一波浪推前一波浪，从来没有休息。吾人生存在这世间，劳劳碌碌的，或为生活而奔波，或为名利而奔波，像这样从生到死不息的「度」过「一生」，结果除了造诸恶业，「到」了生命尽「头」时，因为『万般带不去，唯有业随身』，想到一生空过，没有积点福德，终「还自」己「懊」悔一场｜回想在世为人，为什麽这样空过一生？道是每个生命本来具有，当下即是。傅大士说：『夜夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，语默同房止，纤毫不相随，如身影相似，欲识佛去处，只这语声是』。是以「欲得见真道」，不须向外寻求，向外寻求，纵然历尽百城烟水，到处踏破铁鞋，是也不能得道。然则应当怎样？只要一切皆捨，连捨相不容有，如是不思善，不思恶，一念不生，心如虚空，能行此行，名为行正，「行正即是道」，除此更无别道。

自若无道心，闇行不见道，若真修道人，不见世间过。

佛法一再强调，学佛不唯是求理解，须要亲自如实修行。「自」己假「若无」有如实「道心」，不循佛法的正道而行，很难得到生命解脱。现在很多佛教徒，不特没有真正道行，反而在昏「闇」中摸「行」，亦即常说的盲修瞎练，当然「不」能「见」到真实正「道」，亦即不能见到本有自性。所以学佛必须自己要有道心，念念将这颗心放在道上，在日常生活中无时不在道。金刚经说：『若菩萨心住于法而行布施，如人入闇，则无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色』。住是执着的意思，不论修布施行，或做其他功夫，真能无所执着，或说心无所住，修道才能真得受用。毘婆尸佛偈说：『身从无相中受生，犹如幻出诸行相，幻人心识本来无，罪福皆空无所住』。很多修行的人，不明白这道理，修行总是执着，怎麽能够见道？

如何才能成为真修道人？六祖明白告诉我们：「若真」是个「修道」的「人」，要在只顾自己如实而修，「不」要「见」到「世间」一般人的「过」失。可是一般学佛者，不说没有认真修行，即或稍有修持，仍把自己注意力，放在他人的身上，不是见到这人有什麽过失，就是见到那人有什麽过失，好像只有自己如实修行，没有丝毫过失存在，殊不知当见到世人有何过失时，自己也就有了很大过失，怎可终日说他人的是非过失？所以真正修道的人，应多反省自己修得如何，不必去见世间人的过失！

若见他人非，自非却是左，他非我不非，我非自有过。

一个真正修行者，理应时刻照顾自己，不要妄起分别，注意他人是非，如果这样，即是我相未忘。是以行者，「若」果仍在「见」到「他人」是「非」，显示本身还有问题，事实，他人有什麽过非，是属他人的事，与自己有什麽关係，为什麽去注意他人的过错？如一味注意他人的错误，实已成为自己的不是，这对自己做人，特别是修行者，最不合算的事，所以说「自非却是左」。左是更甚的意思，显示自己的过失更大，亦即自己大大的偏差。

修道的行人，如一直观察「他」人的「非」是，应知他人有什麽不对(非)，那是他人的事，只要「我」自己「不非」，亦即没有什麽不对，是就很好，为什麽多管闲事？假定动念非他，说他做人怎样，染污自己心灵，岂不成为自己过失？如「我非」是，自己「自有过」错，为什麽不能做到『他非我不非』？为什麽非要造成己非而成重大的过失？在这世间人多得很，假定时刻注意他人不是，你能注意那麽多人吗？况且世人伪装很多，明明在造各种过失，而伪装为是个君子，难道你也随他而转，成为如他一样的是伪君子？是以修行的人，要为观照自己。

但自却非心，打除烦恼破，憎爱不关心，长伸两脚卧。

行者「但」能「自」己拒「非」他人之「心」，不理他人是非好恶，别人如是好人，我固说他是好，就是他人不好，我亦说他很好，如是修到功夫相应，心水清净湛然不动，就能「打除」非议人的妄念，自己的「烦恼」也如烟消云散般的「破」除，不再在内心中活动。烦恼虽因人我是非而有，从修行中，如能通达诸法皆空，人我是非根本不可得，修行到这地步，什麽「憎爱」好恶，全「不」加以「关心」，亦即爱无所爱，憎无所憎，不再在憎爱好恶中翻滚，到此自己大事已毕，可以「长伸两脚」，安然的大「卧」特卧，管他什麽闲是闲非？只有『饥来吃饭睏来眠』，那时何等逍遥自在？又是多麽清净快乐？如有禅师参访某善知识，白天只是一味睡眠，既未向善知识问法，自己亦未如法参禅。善知识有点看不过去，问他为什麽终日睡眠？为什麽不好好参禅？禅师答曰：参禅这顿美食，对吃饱的人没用。善知识听说，知他不是懒惰人，不特不责怪他，并且互相握手，笑嘻嘻的回到丈室。后来这禅师，得到生死自由，还论什麽人我是非？

欲拟化他人，自须有方便，勿令彼有疑，即是自性现。

大乘佛法行人，不是专为自行，而是还要化他，但「欲拟化他人」，不如自悟容易，悟是本身的事，如人饮水冷暖自知，但要化导他人，「须」本身具「有方便」，因所化导对象，不是一人二人，而是有诸众生，各个根性不同：你要他修这法门，他偏不肯依你指示去修，你要他修那法门，他亦同样的不肯照办。是则发心化他者，就得有善巧方便，针对不同的众生，说出不同的法门，适应各类不同的众生，众生才会接受你的教化，是以教化他人，自己如无方便，度生是很难的。有了化他方便，还要本身健全，或要以身作则，如说要人布施，自己就得布施，要人严持净戒，自己就得戒净，要人尊敬他人，自己应尊敬人，使诸受教化的人，看你确实如说而行，「勿令」对方对己「有疑」，认为你是值得信赖的，这「即是自性」顿然显「现」，亦令受教化者，顿悟本有自性。说法度人，能使人信任而断除疑网，是为化他的最大成功。

佛法在世间，不离世间觉；离世觅菩提，恰如求兔角。

「佛法」，指佛祖辗转相传的悟自本心，见自本性的大法。一般谈到佛法，总以为佛法是出世的，对现实世间没有什麽大用，殊不知这完全是错误的，实际佛法原来就存「在世间」的，完全「不离世间」求取正「觉」，另外去求出世间的佛法，若「离」这个「世」间，寻「觅菩提」之觉，就好像在兔子头上求兔角一样，所以说「恰如求兔角」。兔子头上没有角，这是世人尽知的，在没有角的兔子头上求角，不是颠倒是什麽？离开世间没有菩提，每个求菩提者亦应了知。佛法就在当人功夫亲切证悟，世间法就是佛法，也就是出世间法，出世间法自亦是世间法。经中曾说：『烦恼即菩提，生死即涅槃』。问题全在当人的迷悟，迷就是世间，悟就是出世间，不在这上面用功夫，想离世间去求菩提，怎会得到菩提？行者如于世间通达佛法，诚如禅宗常说，搬柴运水，迎宾待客，甚至资生事业，无一不是佛法。不过世人在日常生活中，做这做那所做的世法，从来不曾离过佛法，世出世法原来不二，因为世人不知，硬将世间与出世间看成两橛，以为一般学问所说的世间法，佛法所说的是出世法，不能将之融通，因而在思想理论上，发生种种争执！若能明白世间法即是出世法，就不会动辄说佛法是出世的。

正见名出世，邪见名世间；邪正尽打却，菩提性宛然。

佛法常说世间与出世间，世人接触到佛法后，亦常将世间及出世间挂在口上，但是对此明白的可说甚少。现在要问的：什麽是出世？颂说：「正见名出世」。正见就是常说的正确思想，人如果有正确思想，对于万有一切看法，自然与俗有所不同，因而虽仍在世间，而实已得到出世，为什麽？当知有正见者，其心不住于相，那会贪着世间？不再贪着世间，不是出世是什麽？佛法所说出世，每为世俗误解，以为要离世间，到另一地方去，为普通人所不能到。殊不知超越世间是为出世。般若正见观于诸法，一一皆能超越，不为任何拘留，不是出世是什麽？什麽名世间？若起妄心分别，以错误思想观察一切，以为法法都是实有，为法法之所繫缚，是为世间，所以说「邪见名世间」。邪之与正，相对立名，邪是众生的大病，佛乃以正对治众生此一大病，到了药到病除，正药亦应捨去，所以说「邪正尽打却」。不论邪见正见，一起打扫净尽，双遣邪正，灵光独耀，「菩提」自「性，宛然」分明可见，还要到什麽地方去求菩提？六祖对智通说：『不离见闻缘，超然登佛地……莫学驰求者，终日说菩提』。一切诸法本是不可言说，亦不各说我是什麽，但因众生虚妄分别，生起种种知见爱憎，这才堕在世间难以超出，如以正见了知诸法本空，不再在诸法上生起妄知妄见，那有不出世之理？

此颂是顿教，亦是大法船；迷闻经累劫，悟则刹那间。

坛经无相颂，不唯本品说到，馀品亦有说到，现说「此颂」，拣别不是馀颂。本品所说诸颂，「是」属圆「顿」大「教」。如问东山法门说的什麽？所说不外就是这些。此颂「亦名大法船」。意说众生要想渡过生死大海，需要乘此顿教法门这隻大船，才能到达寂灭的彼岸。但能乘此大法船的，不是小根器的人，唯有大根器的人，才能乘此大船。如是大法，尚在「迷」中的凡夫，本不堪「闻」此顿教，纵然听此大教，不是信心不生，就是难以证觉，不说短时期无以悟自本性，见自本心，就是「经」过「累」生累「劫」的勤劳修习，亦不能顿超顿证，仍在生死中转来转去。若人能够「悟」净其心，不再依傍什麽，在一「刹那」最短时「间」，就可证悟本有自性，并不是很难的事。百丈禅师说：『但离妄缘，即如如佛』。或说：『但无一切心，顿成一切佛』。是以成佛作祖，可说易如反掌。话虽这麽说，问题仍看迷悟如何。悟固一刹那间可以做到，迷则累生累劫仍是凡夫。这就是六祖禅法，称为顿教的意义所在，对此要有高度的信心，绝对不可有一念的疑惑。

回向总结

师复曰：今于大梵寺说此顿教，普愿法界众生言下见性成佛。时韦使君与诸官僚道俗闻师所说，无不省悟。一时作礼，皆歎善哉！何期岭南有佛出世。

六祖大「师」说完偈颂后，「复」对当时在会闻法者「曰：今」吾「于」此「大梵寺」中，已为你们宣「说此」见性成佛的「顿教」，这是很不容易听到的，不特希望你们闻法得益，且要「普愿法界」所有「众生」，皆能「言下」大悟，「见性成佛」。这种愿众生皆得成佛的精神，可以想见六祖是多麽的慈悲为众生，那里如有些人批评禅宗顿悟修行方法，『正如小树来喷一口水，便要他立地干云蔽日，岂有是理』。所谓『岂有是理』，不是禅宗的，而是批评者的，希望对佛教以及禅宗误解者，多多求得了解，而后再作论断，妄作批评，无损佛教。

当「时」闻此大法的「韦」刺「使君与诸官僚」，乃至在会的「道俗」弟子，听「闻」祖「师所说」这个圆顿大教，不但过去未曾听过，而且人人对此法门，「无不」有所「省悟」。认为祖师所说，确是极为善巧。本于闻法的礼节，「一时」所有闻法大众，皆向六祖至诚「作礼」。同时感到六祖言言见道，句句明宗，深契佛陀本怀，因而异口同声，悉「皆」欢喜赞「歎」：「善哉」！善哉！想不到(何期)「岭南有佛出世」！闻法大众，对六祖的尊敬，不唯作大善知识尊敬，而是当作现前佛尊敬，这是初来闻法所不曾想到的。既视六祖为现在佛，六祖所说言教，奉之为经亦不为过！


演培法师：六祖坛经讲记 疑问品第三

 

般若品已谈，疑问品现说。此品立名，有叫决疑品，就请问者请问自已心中所问，叫疑问品，就解答者为众解说其疑，名为决疑品。以世俗说，对任何事物有疑，必然要向人请问，以求得到了解；以佛法说，不论听经闻法，或是自阅律论，不免发生疑问。疑是疑惑，即对一个问题，不能肯定了解，就会产生疑惑。如说种善因必有善果，造恶因必感恶果，这是因果定律。正信佛子固深信不疑，素对因果不如实信受，听说因果就会起疑惑，有疑必然请问，如解释清楚疑惑即消，除澈底否定因果者。如佛在世说法，就常有人疑惑，经过佛陀解说，立即断疑生信，而且一信到底，再也不会怀疑。现在大梵寺说法的六祖，听众听了固然无疑，但佛教中有些论题，因为不甚了解，自然不免起疑，过去无从请问，疑惑总是存在，现遇六祖说法如佛，藉此机会敬向六祖请问，以求破疑生信，六祖为满听众所愿，特地善为解说，使之疑惑冰销。不论什麽问题，如一直蓄积在心，会相当不舒服，必须疑团销除，方始感到舒畅。在此品中，由韦刺史请问，经六祖解释，不但韦刺史疑惑消除，就是同听大众也都开解，诚如品末所说，在会善男信女，各得开悟。因此，我们对于此品所关有无功德及净土是否得生两大问题，亦应有正确的了解，不再对此有所疑惑！

刺史请问

一日，韦刺史为师设大会斋。斋讫，刺史请师陞座，同官僚士庶肃容再拜。问曰：弟子闻和尚说法，实不可思议。今有少疑，愿大慈悲，特为解说。师曰：有疑即问，吾当为说。韦公曰：和尚所说，可不是达摩大师宗旨乎？师曰：是。公曰：弟子闻达摩初化梁武帝，帝问云：朕一生造寺度僧，布施设斋，有何功德？达摩言：实无功德。弟子未达此理，愿和尚为说。

「一日」，就是有这麽一天。身为地方官的「韦刺史」，为表对师恭敬，特「为」祖「师设大会斋」。除了请师应供，还有其他佛子，不是一人二人，所以叫做大会斋。「斋」席用完以后。如佛在世时，受施主供养，施主如有请，必略为说法。现在刺史，循于此例，在斋供后，「刺史」立刻「请师陞座」。到师坐上法座，刺史「同」诸「官僚士庶」大众，各个整「肃」自己「容」仪，恭敬「再拜」六祖。士为读书人，庶为一般老百姓，在此指诸信徒。经过应有的如法仪式，刺史向师「问曰：弟子」听「闻和尚说」所说之「法」，觉得甚深微妙，「实」在「不可思议」，且使我们得到很大法益。但是「今」我于佛法中「有少疑」惑，惟「愿」师尊「大慈」大「悲，特为」我们「解」释「说」明，好让我们生信如法实行，确能离苦得乐。六祖大「师曰」：好，你们「有」什麽「疑」惑不明白的地方，不妨「即」可提出来「问，吾当为」你们加以解「说」，好让你们除去心中的疑惑。

「韦公」接着问「曰：和尚」现为我们「所说」的大法，我们确都明白，但是「不是达摩大师」一脉相传「宗旨」要义？尚请有以指示！「师」回答「曰」：我是得到五祖弘忍传授大法的人，当然「是」传初祖大师的宗旨，亦即是传佛心宗，那可违背祖师所传的心要？韦「公」刺史又「曰：弟子」曾「闻达摩」祖师，「初」来中国弘「化」，曾与「梁武帝」有过这样问答。梁武帝萧衍是中国历史上最信佛教的一个皇帝，在未见达摩前，曾经自披袈裟，讲经说法，注解经典，并且提出真俗二谛，邀集高僧学者，展开专题讨论，不能不说这位皇帝难得。可是达摩到了当时金陵，就是现在南京。由于「帝」不能了解和赏识达摩，噼口就「问云：朕」自即位以来，从此「一生」当中，建「造寺」庙，书写经典，「度僧」出家，「布施设斋」，那我究「有」什麽「功德」？梁武帝自以为功德很大，一般亦以为这是所修功德。「达摩」却给他当头一棒「言：实无功德」！这是中国佛教，特别是禅宗，向来都这样说，初祖为什麽说无功德？不但我对此有疑，一般学佛者同样有疑。当知这是人天小果有漏之因，如影随形那样的虽有而不实在！达摩说武帝没有功德，「弟子」对此迄「未」通「达」其中的道「理」，惟「愿和尚为」我们解「说」其中所具深意，让我们了解不疑，那就感激尊师。一般认为布施是万行之首，假定布施真无功德，那所布施又做什麽？这实是一大问题，应该请问以求解答。

六祖解释

师曰：实无功德，勿疑先圣之言，武帝心邪，不知正法，造寺度僧，布施设斋，名为求福，不可将福便为功德。功德在法身中，不在修福。

六祖大「师」再为解释「曰」：初祖达摩说无功德，「实」在是没有「功德」，你们千万「勿疑先圣」所说的这话。先圣在此是指达摩，身为东西两土禅宗的先圣，不论讲什麽教言，都从自心中流露出来，决不随便的脱口而出。对梁武帝说无功德，因「武帝心」中另有所求，其心歪「邪，不知」如来「正法」，以为「造寺度僧，布施设斋」，就会有大功德，殊不知这只可「名为求福，不可将」一般的世「福，便」以「为」是佛法所说「功德」。武帝所做的是有漏之福，将来最多不过是得人天小果。武帝不知，乃错误的将福看成功德。现在所做的有漏福，将来感受乐果不论多久，终归不能长期保持，必然有时而尽，因而所求的福，有等于是没有，怎可将福德与功德看成是一？要知真正「功德」，是「在法身」当「中」，在没有得到法身前，无量功德都潜隐于法身，到证得法身后，所有功德自然显现，所以真为佛子者「不在修福」。对这，不但梁武帝有此错误观念，很多学佛者都这样想。修福佛子虽多，总在三界中转，不能完成解脱，不知这是自己错误，反而以为我修这麽多福，为何还在生死中流转？

师又曰：见性是功，平等是德，念念无滞，常见本性真实妙用，名为功德。内心谦下是功，外行于礼是德；自性建立万法是功，心体离念是德；不离自性是功，应用无染是德。

上虽分别福与功德，现在祖「师」特「又」详细解说功德。功德为佛弟子所常听到，亦常在自己口中说出。如劝人做善事，就说发心做点功德，再如为俗人诵经礼忏，亦说是做功德，还有功德无量，功德不可思议，诸如此类，亦常看到听到，但什麽是功？什麽是德？很少有人切实了解。

现在六祖为此解「曰」：功不是做点功课，或是修的工夫，要能「见」到自己本「性」，方可算「是功」，此功超过一切有为修习而有，真正「平等」对待他人，绝对不轻他人及诸众生「是德」。生佛既是平等的，对诸众生就如尊敬佛陀一样，绝对没有冤亲的想念。虽则如此，假定没有见性之功，平等之德亦是没有，是以功德相关的。

如是功德，就如初祖所说，本自具有，用不着向外去求。做人，特别是个佛法行者，真正平等看待一切的，在这世间能有几人？就世俗说，为人要有德性，或说要修德性，佛子更应具有德性，甚至见己本性，方能说有功德。世人所说德性，就是要有高尚人格，否则，就是无德性人。

再说，为人特别是佛法行人，最要就是时刻，甚至「念念」与自性相应，不为外在物欲之所「滞碍」，但这说来容易，做来实不简单，因人心非常敏感，一接触外在物欲，如认合心意的，接触这物欲就滞于此，接触那物欲就滞于彼，少有不为所滞。对外如此，对内心更要「常见本性」所具「真实」不可思议的「妙用」，方得「名为」真实「功德」。同时对任何人，「内心」都要「谦下」，决不以为自己很了不起，别人并不怎样高过自己，甚至不如自己「是功」，至「外」在的「行」为，总是以礼待人，决不傲然的看不起人，所谓「于礼是德」。现在有不少人，不说对一般人没有礼貌，对诸长辈亦无礼貌，根本没有把人看在眼里。儒家说：『诚于中，形于外』。只要内心真诚，自然对人谦下，且很明显的表现于外，使人一看就知你是有礼貌的人。

在「本」有「自性」中，「建立万」有一切善「法」，决不因善小而不为「是功」，本「心」自「体」，离诸杂「念」，决不含有丝毫妄念存在「是德」。又时刻「不离」本有「自性是功」，到了「应用」于外，「无」有任何污「染是德」。如是分析『功』与『德』，功是自己本性光辉，乃是积极的提陞自己，德是辅助光明本性，唯能悟知本性具有的光明德性，才是真正的究竟，那里可将有漏福报看成无漏功德？

若觅功德法身，但依此作，是真功德。若修功德之人，心即不轻，常行普敬。心常轻人，吾我不断，即自无功，自性虚妄不实，即自无德，为吾我自大，常轻一切故。

佛法所说法身，向有两种说法：一以真理之法为身名为法身，一以诸功德法为身名为法身。行者假「若」要想「觅」得「功德法身，但」要「依此作」去，没有一点染着，「是」就可以得到「真」正「功德」，不用另外去求。「若」真是「修功德」的「人」，其「心不」应随意「轻」慢于人，不特不可轻慢于人，且要对人甚至对诸众生，「常」常实「行普」遍的「恭敬」尊重，好像敬重佛陀一样，不敢丝毫有所苟且，才是真修功德的人。设在自己内「心，常」有「轻」慢人的意念，是即显示本身「吾我不断」。所说『吾我不断』，说深一点，还有我执存在，说浅一点，就是我慢不断。想想看，一个我慢不断的人，妄自尊大，常轻一切，自己那里有功？所以说「即自无功」。「自性」设「若虚妄」而「不」真「实」，所作所为任情放逸，那有什麽德性？所以说「即自无德」。一个无功无德的人，必然执有实在自「我，自」高自「大」的目空一切，当也「常」常「轻一切」人。对人都这样轻视，对诸众生的轻视，自然更不用说，还谈有什麽功德。想要具有真实功德，应如常不轻菩萨那样，做到『我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛』。佛弟子对佛是不会轻视的，对皆得成佛的一切众生，亦当如对佛那样的不应轻视！世人分别心很大：如人一切高过自己，自不会对他轻慢，但对一切不如我的，就予轻视而看不起。佛教是平等的宗教，佛眼观察一切，无不平等平等，对于一切众生，只有普遍恭敬，那里可以轻视？

善知识！念念无间是功，心行平直是德，自修性是功，自修身是德。善知识！功德须自性内见，不是布施供养之所求也。是以福德与功德别。武帝不识真理，非我祖师有过！

六祖叫声「善知识」说：不轻于人，不但是对某个人，在时间上也不是偶而如此，是要「念念无间」的不轻于人，方算「是功」，至为人的「心行」，更要「平直」不曲，老老实实的，直直爽爽的，方算「是德」。「自」己精勤的「修」于心「性是功」，自己精勤不懈的「修身是德」。诸「善知识」！我再告诉你们：所谓「功德须」要于「自性内见」才行，「不是」用钱财广行「布施」，或「设斋供养」每个僧众「之所求」得。功德是由自心中所作或本具的，一般的「福德与」法身中的「功德」，有着很大不同，不可溷为一谈。梁「武帝」虽是位极虔诚的帝王，信奉三宝也不是政治的策略，惜其始终「不识」佛法所说的「真理」，误将福德视为功德，说错，错在武帝，「非我」已有体悟的达摩「祖师」说实无功德，有什麽过失，设若认为祖师说得不对，那才是我们的真正过失！

请问净土

刺史又问曰：弟子常见僧俗念阿弥陀佛，愿生西方。请和尚说，得生彼否？愿为破疑！

韦「刺史」问了功德有无，现在「又问」能否得生净土「曰：弟子」信佛以来，「常」常见到学佛的，不论是出家的「僧」人，或是在「俗」的居士，很虔诚的称「念阿弥陀佛」万德洪名。且很认真的发「愿」求「生西方」极乐净土，但西方净土，离娑婆世界，很有一段路途，「请」求「和尚」为我们「说」明，如是念佛修行，是不是真「得生彼」国土？对此，不特我，就是所有同道，向有很大怀疑，惟「愿」和尚慈悲，为我们「破」这「疑」惑！

这是个重要问题，韦刺史提出来问，实有他的原因，因为净土，特别是西方净土，中国佛法行者，视为最极重要法门。佛法在印度及西域流行，早有阿弥陀佛的信仰，及至弥陀净土经典，陆续传到中国，译经者固然大力鼓吹净土法门，学佛者也热烈的信仰阿弥陀佛，因而弥陀净土在中国广为流传起来。

净土思想，本是大乘佛教普遍思想，并说十方世界皆有佛的净土。中国佛法者与弥陀有缘，大力推行此净土的古德特别多，奉行弥陀行者也特别多，认为深信净土，称念弥陀圣号，为达往生净土最有力的方法，纵然今生不能往生极乐国土，在现实生命结束后，最底限度，不会堕落三途。念佛念到一心不乱，产生不可思议力量，往生净土绝对不成问题，甚至临终十念亦得往生，所以弘扬弥陀净土者，说这是最简单、最容易、最直接的法门。

中国大乘佛教，向说有八大宗，各宗派的学者，对于弥陀净土，虽有不同看法及诸诤论，但它毕竟是中国佛教的一大宗派，自古迄今虽有多人对其怀疑，但净土宗不特盛行中国，修净土宗的行者亦从未减少，是亦不可否定的事实。现看六祖大师对这问题怎样解说。

师言：使君善听，惠能与说。世尊在舍卫城中，说西方引化经文，分明去此不远。若论相说里数，有十万八千，即身中十恶八邪，便是说远。说远为其下根，说近为其上智，人有两种，法无两般，迷悟有殊，见有迟疾。迷人念佛求生于彼，悟人自净其心，所以佛言：『随其心净，即佛土净』。

韦刺史既然请问：大「师」特为解说「曰」：你提出这问题问我，当我为你解说时，你「使君」应「善」谛「听」，「惠能」自为「与说」。这等于佛说法时，接受当机者请问，接着告诫说：『善思谛听，当为汝说』。西方净土法门，是「世尊在舍卫城中」，确「说西方」接「引化」度往生净土的「经文」。舍卫初虽名城，后来复为国号。佛在世时，波斯匿王以此为都城。这儿说的经文，是指阿弥陀经，经中有说：『从是西方过十万亿佛国土，有世界名曰极乐，其土有佛号阿弥陀』。

一佛国土，佛法说为一佛所化世界。如娑婆世界是释迦牟尼所化的一佛国土，极乐世界是阿弥陀所化的一佛国土。极乐世界在娑婆世界之西，两个世界的距离，经中清楚的说有十万亿佛国土。一个佛土，就是一个佛国，或是一个世界，其范围，经中说为三千大千世界。如以现代话说：一个太阳系为一个小世界，集合一千个太阳系，为一个小千世界，一千个小千世界为一个中千世界，集合一千个中千世界为一个大千世界。一个大千世界，包含了三个千，所以称为三千大千世界。像这样一个世界，究竟有多大？过去人类想都不敢想，现在人类登陆月球，已知从地球到月球有多远。由于科学家不断发明，现已能从太空中，用最先进望远镜，窥探世界的极限。但到现在，也只能进步到认识小千世界。娑婆与极乐，距离有十万亿个三千大千世界，其远那里是现代人所能计算得出？怎可说不远？

可是现在六祖说：东西两世界的距离，「分明」并「不」怎麽「远」。因从事「相」上「论说里数」，亦即以中国的里数计算，只「有十万八千」里。十万八千里这话，一般人常说到：如从新加坡到台湾，若人问离多远，就会脱口而出，大约十万八千里(假定)。又如孙悟空翻筋斗，纵能翻到十万八千里，也跳不出如来手掌心。所以十万八千里，说不太远，与经说十万亿佛国土，是否相符，很多人，特别是净土行人，难以接受。

十万八千里说，并不怎样恰当。莲池大师弥陀疏说：『坛经又言：西方去此十万八千里，是错以五天竺等为极乐也……而极乐去此娑婆十万亿土。盖坛经皆学人记录，宁保无讹』？竹窗三笔又说：『六祖不识字，一生靡事笔研。坛经皆他人记录，故多讹误』。古德为尊重六祖，不便说六祖错误，只能委过于记录者。

六祖当时说十万八千里，只是一种象徵，不能以现代科学知识来论。象徵什麽？「即」象徵人类「身中」所具有的「十恶八邪」。人身有这十恶八邪的存在，成佛固然不易，到西方去「便」也「说」是很「远」，实际没有远近可以分别。所以「说远」(远应是近)是「为其下根，说近」(近应是远)是「为其上智」。上智与下愚的「人」，确实「有」这「两种」，但「法」是「无两般」而一样的。下根众生，其志怯弱，没有高尚志气，就说西方近点，以使他们生起高度信心，激发他们嚮往的勇气，若将西方说得太远，不特不会生起信心，且会感到相当可怕，认为这麽远怎能到达？至上根机智的人，志向是高超的，精神是无畏的，西方不论怎样远，自信我可到达。

经说远为其下根，说近为其上智；馀本则『说近为其下根，说远为其上智』。我以为后说为是。上智下愚的人既有两种，「迷悟」当然也就「有」所差别，因而「见」到西方，「有」的很慢(迟)，有的很快(疾)。「迷」惑愚痴的「人」，不能自修自悟，只好「念佛求生于彼」西方国土，至有智慧而能自「悟」的「人」，只要做到「自净其心」，了悟自性弥陀，「所以」就能如「佛」所「言：随其心净即佛土净」。

佛言是指维摩诘经所说，如该经第一佛国品说：『若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净』。心净佛土净，经中说到的很多。庞居士对此亦有这样言：『一念心清净，处处莲花开，一花一净土，一土一如来』。是则心净多麽重要？如心不净而想得到清净国土，那是梦想，因而欲得净土，必须先净其心。

使君东方人，但心净即无罪；虽西方人，心不净亦有愆。东方人造罪，念佛求生西方；西方人造罪，念佛求生何国？凡愚不了自性，不识身中净土，愿东愿西，悟人在处一般。所以佛言：随所住处恒安乐。使君心地但无不善，西方去此不遥。若怀不善之心，念佛往生难到。

六祖又说：你韦「使君」是「东方人，但」能求其「心净」无染，「即无」什麽「罪」过。为人在世，所以会有种种过失，原因就是内心不净，不是受这烦恼指挥，造成种种罪恶，就是受那烦恼指挥，造成种种罪恶，现既内心清净无染，没有烦恼从中活动，当就没有罪恶产生。反过来说，「虽」是个在「西方」的「人」，不论外在环境怎样美满庄严，但若自己内「心不净」有诸染污，「亦」仍会「有」各种不同的过「愆」。可见，清净不清净，有染或无染，不在外在的国土，而在内心的如何。内心净，外在环境必然清净，内心不净，外在环境自亦不净，所以作为一个学佛者，最要是如何做到自净其心。

「东方人造」了很多「罪」业，感到在这浊恶世界，有诸苦恼逼迫，再也忍受不了，于是「念佛求生西方」，以为到了西方，就会但受诸乐，身心悉皆安然，问题获得解决，可是在「西方人」，如亦「造」很多「罪」，住在其中极为不安，时刻想要离开，试问又将「念佛求生」那个「国」土？难道再回到娑婆来？或生到东方那个国土？

净土之所以成为净土，就因其中众生，不再造诸恶业，亦无恶道可生。应知所谓净土，原来不离当处，根本没有东西之别，净秽原只在于一心。此国土中，「凡」夫「愚」痴的人，「不」能「了」达本有「自性，不识」自己「身中」，有个清「净」佛「土」，以为净土是在心外，或在什麽地方，这才「愿」生到「东」方净土，或「愿」生到「西」方净土，东西好像是两个实有的地方。但若是了「悟」自性上根大智的「人」，无处而不通达，无往而不自在，无一不是净土，到处都是一样，根本没有两个，所以说「在处一般」，亦即到处皆是净土，或如华严经说：『处处皆是华藏界』。经中又举喻说：『譬如日月在虚空，一切水中皆现前，住于法界无所动，随心影现亦复然』。或如佛言：「随所住处恒安乐」。到处都很清净安乐，还要求生什麽地方？

「使君」！诸修行人！只要你们「心地无」有「不善」而极纯洁，所求「西方去此」娑婆，并「不」怎样「遥」远。古德说到灵山有这样的话：『佛在灵山莫远求，灵山即在自心头，人人有个灵山塔，好向灵山塔下修』。岂不是明显说西方净土就在当下，所念阿弥陀佛就在现前？倘「若」修行之人，「怀」有「不善之心」，亦即心内不净，诸如造作十恶五逆，甚至毁谤大乘不是佛法，纵然诚心「念佛」，力求「往生」西方，西方亦「难到」达。

如凡夫内怀烦恼恶性，其心颠倒虚假无一真实，纵然日夜苦励身心，生起身口意三业善行，但这是含有杂染的有漏善，不是真实纯洁的无漏善，纵然以此迴向欲求往生，总归不能满其心愿。是以净佛国土，究竟是近是远，关键不在路程，而在当事人有无染心。

念佛一般说为他力法门，而实以自力净心称念弥陀圣号，以此念佛之力，消除一切罪业，必生极乐国土无疑。弥陀大慈悲父，虽对任何造恶者，悉皆摄受不弃，但决不鼓励非法作恶的人，是以真欲求生西方，要在行者做到心净，不然，不说难以往生，即或得以往生，亦属下品下生。不顾心之善恶，不分罪之轻重，以为定得往生，会要感到失望！

今劝善知识：先除十恶，即行十万，后除八邪，乃过八千，念念见性，常行平直，到如弹指，便弥陀。使君但行十善，何须更愿往生？不断十恶之心，何佛即来迎请？若悟无生顿法，见西方只在刹那，不悟念佛求生，路遥如何得达。惠能与诸人移西方于刹那间，目前便见，各愿见否？

六祖又道：「今」天我藉这个机会，很诚挚的奉「劝」诸「善知识」：你们很认真的修学佛法，如能「先除」去「十恶」最好不过，因为十恶除了，等于已经「即行十万」里路。十恶，就是杀生、偷盗、邪淫、妄言、绮语、两舌、恶口、贪欲、瞋恚、愚痴。这又名十恶业、或称十恶业道。即身口意的三恶行中，开最粗显的成为身三、口四、意三的十种恶行。此十恶业道，上品是地狱的因缘，中品是畜生的因缘，下品是饿鬼的因缘。不论什麽人，依于贪等烦恼造十恶业，将来必感三恶道的苦果。没有造十恶业，最好不要去造，如果造了十恶业，就要设法断除，不然堕三恶道，所感受的痛苦，不是我人所能想得到的。

十恶是对十善说的，十善，就是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄言、不绮语、不两舌、不恶口、不贪、不瞋、不痴。这是从身口意的三善行中，开显而成身三、口四、意三的十种善行。修此十善行，上品是天趣的因缘，中品是人类的因缘，下品是阿修罗的因缘。此之十善，又名十善道，十善业道，十善根本业道，或称十白善道。行此十善，不但会生三善道，亦会感三乘圣果，乃至得成佛果。仁王般若波罗密经说：『十善菩萨发大心，长别三界苦轮海』。是以十善为凡圣所共修的法门，为佛子者，如不能除十恶行十善，要修其他法门，也就难以修好，可见这是多麽重要。有人以为用十善除十恶，是最容易的，殊不知是一大错误，如果不重十善，要想解脱很难！除十恶既等于走了十万里路，而「后」进一步的向前走，「除」去「八邪」，就又等于走完其馀的八千里路，所以说「乃过八千」。八邪，就是邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定，为八正道的反面。进而「念念」不断的能「见」本有自「性」，对人对事「常行」公「平」正「直」之心，绝对不存一念歪曲。长期这样做去，要「到」西方净土，正「如」一「弹指」顷，不但非常的快，且立刻「便」可亲「覩弥陀」如来，听闻弥陀说法，当下得到开悟，试问有何困难？古德有说：『念念刮磨心垢净，时时防护道芽焦，栖莲净觉身安稳，得道轰传地动摇』。

修学佛法者，果能奉「行十善」，即此土就是净土，「何须」一定「更愿往生」西方？维摩经说：『十善是菩萨净土』，净土就在目前。「使君」，你及诸修行人，假使「不断十恶之心」，为诸惑业之所繫缚，到了临命终时，那里会有佛的清净愿力来接引？所以说「何佛即来迎请」？设「若」能「悟无生」圆「顿」大「法」，要想「见」到「西方，只在刹那」之间，并不是很难的事，亦不要很久时间。假若「不」能「悟」达圆顿大法，每日诚心「念佛」，要「求」往「生」净土，「路」途是那样的「遥」远，「如何」能够「得达」？庞居士说：『恶心满三界，口即念弥陀，心心相违背，群贼转转多，一尘起万境，倏忽徧娑婆，色声求佛道，结果反成魔』！

能不能快到西方，问题不在路途远近，亦不在于念佛多少，而在自己是不是断十恶行十善有所体悟。庞居士又说：『蕴空妙德善，无念是清凉，此即弥陀土，何处觅西方』？你们都想见到西方，当然是很好的，现我「惠能与诸」上善「人」，为满你们的愿，运用一种力量，「移」诸善知识到「西方」极乐世界，只要一「刹那间」就可到达，且在「目前便」可「见」到，并不是件什麽难事！现问你们：「各」位「愿」不愿意立刻就想「见」到？如照六祖说来，西方就在目前，何必求生净土？

祖说净土

众皆顶礼云：若此处见，何须更愿往生？愿和尚慈悲，便现西方，普令得见。师言：大众！世人自色身是城，眼耳鼻舌是门。外有五门，内有意门。心是地，性是王，王居心地上，性在王在，性去王无。性在身心存，性去身心坏，佛向性中作，莫向身外求。自性迷即是众生，自性觉即是佛。慈悲即是观音，喜捨名为势至。能净即释迦，平直即弥陀。

当时大「众」，听说西方净土，在此立刻便见，「皆」很欢喜的向六祖「顶礼」说：「若」在「此处」，就可得「见」庄严极乐世界，那是再好没有了，谁不愿意立刻就见？「何须更愿往生」西方？所以很诚恳的对六祖说：惟「愿和尚」大「慈」大「悲，便」为我们「现」出「西方，普令」每人都能「得见」，岂不是件最痛快事！祖「师」又对「大众」言：当知「世人自」己的「色身」，就「是」一座「城」牆。一般县城都有四门，人身上的「眼耳鼻舌」诸器官，就「是」身城的四道「门」。「外有」眼耳鼻舌身的「五门」，任由外在的五尘出入；「内」在则「有」一道「意门」、摄取前五尘的落谢影子。生命里的「心是」城中的土「地」，其「性是」就等于居住城中的帝「王」，也就是每个人的真正主人，可以支配一切，什麽皆它作主。在城中的大「王」，就是「居」住在「心地上」。自「性在」时，为主的「王」亦「在」；自「性」如果离「去」，为主的「王」也就「无」有。「性在，身心」必然「存」在，「性去，身心」也就必然败「坏」。

「佛」是「向性中作」的，也就是自性是佛，并非自身是佛，所以寻求成佛，绝对不是向身外求，身外是没有佛的，所以说「莫向身外求」。自性既然是佛，问题在于迷悟。「自性」如在「迷」妄，当然「即是众生，自性」如是「觉」悟，当下「即是佛」。自性是人人本有的，是众生或是佛，全看是迷还是悟。众生之所以为众生，在众生始终迷惑不觉，一旦转迷成悟，不是佛是什麽？

再以菩萨说：观音是每个学佛者所知，有名观世音，或名光世音，或名观自在，或观世音自在等，略说观音，为西方三圣之一。普门品说：『若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱』。对这解说很多。六祖简单说：什麽叫观音？「慈悲即是观音」，因菩萨是以大慈大悲救度众生，慈悲乃观音特德，所以称为大慈大悲观世音。任何佛法行者，本于慈悲度生，皆可称为观音，不是那位菩萨的专称，有慈悲心皆可称观音。太虚大师说：『恻怛为心皆补洛，慈悲济世即观音』，就是此意。

势至，又名得大势、大势志、得大势至、或译大精进，略称势至或势志，亦为西方三圣之一。势至菩萨，光明智慧，最为第一。观无量寿经说：『次观大势至菩萨……举身光明，照十方国，作紫金色，有缘众生，皆悉得见』。『以智慧光，普照一切，离三途苦，得无上力，是故号此菩萨名大势至』。六祖简单说：什麽是势至？「喜捨即势至」。慈悲是四无量中的前二无量，喜捨是四无量中的后二无量。势至菩萨大喜大捨，胜馀菩萨，任何人得到功德善根，皆能随喜，自己所做功德善根，亦皆能捨，决不着为自己所有。势至菩萨如此，行者能够喜捨，皆可称为势至，不是那位菩萨专称。

能净，又译能仁、能忍、能寂、能寂默，为释迦牟尼的义译，是佛教的教主。释迦是种族名，其义为能，牟尼是尊称，寂默是贤人之义，即释迦族贤人的意思。所以六祖说：「能净即释迦」。「平直是弥陀」，弥陀，有的本子说为弥勒，似皆可说。以弥陀说，是西方三圣之一，为极乐世界的教主；以弥勒言，是此界的未来佛，为释尊的继承人，亦佛陀的候补者，约在五十六亿七千万年后，在这世界成佛，不如一般说弥勒已出世。

释馀名相

人我是须弥，邪心是海水，烦恼是波浪，毒害是恶龙，虚妄是鬼神，尘劳是鱼鳌，贪瞋是地狱，愚痴是畜生。

佛经常说到须弥山，又称须弥山王，译为妙光、妙高等，耸立于一小世界的中央，是大高山的名称。须弥山王，入海水中八万四千由旬，出海水上亦八万四千由旬。须弥山说，在印度作为宇宙论，佛陀随俗亦採用。过去说此山非常神祕，有人怀疑须弥山说，为幻想的世界中心，甚至有说是佛教幻想出来的，可是现在有人证实，须弥山就是喜马拉雅山，称为世界的屋嵴，实为古代印度思想中的宇宙论，决不是一般人或佛教幻想的产物。六祖简单说：「人我是须弥」。意显为人有了自我，就会生起贡高我慢心，其我慢之高，如须弥山那样高，所以说『人我是须弥』。我慢山高，障碍对于诸法认识，妙法不得入心。

大海，通常说：『无风三尺浪』，如稍有风鼓动，就会汹涌澎湃的波浪滔天，在大海中航行的船隻，就会波动不已，人在船中，就感危险。六祖现说：「邪心是海水」，意显众生心中有了不正当的邪念，就会如海中波浪那样的波动不已，时而错误的想到这样，时而错误的想到那样，使得自己精神恍惚不安，海水中的波浪，总是一个波浪接着一个波浪，从来没有停止，通常形容烦恼滚滚而来，所以说「烦恼是波浪」。

龙，其长称龙王，或称龙神，为八部众之一。多住水中，时人信能呼云起雨。龙王及大龙降雨，雨滴如车轴那样大。诸经论中，说到龙的地方很多。至于毒龙，佛为度化优楼频那迦叶，曾于火神窟中降伏毒龙；又佛在前身曾为大力毒龙，不惜生命而持禁戒。印度及印尼爪哇，所有古塔上的凋刻，多为人身蛇形，而实蛇即是龙。龙王，或行地上，或居空中，或依须弥，或依于水。印度太古以来名禅那，有种族。现东北印度及缅甸西北部广大地区，崇拜龙蛇的很多。至于取名龙城者，现仍存在各地。龙之所以为龙，能幽能明，能小能大，能长能短，有诸说法。虽如此，毕竟是畜生趣所摄，为愚痴瞋恚造业所感的果报。由于龙中有毒龙，为人如果心存害人，而且毒辣无比，则无异于毒害人群的毒龙，所以说「毒害是恶龙」。

在这世间做人，大都虚伪不实，即或貌似对你诚实，暗中鬼鬼祟祟的作弄你，使你不觉不知，还以为他对你很好，这样如鬼神一样的幻化不实，一旦为人识破，就为人所不齿，所以说「虚妄是鬼神」。人生在世，不知好好做人，只是终日在尘劳中奔波不息，白白空过一生，好像鱼鳌之类，在水中游来游去，不知生存所为何事，所以说「尘劳是鱼鳌」。鱼是水产动物，亦为冷血动物，属于卵生有情；鳌是鱼的一类，背部是褐色，腹部是白色，边缘很柔软，俗名甲鱼。

地狱为三恶道之一，不要以为堕入地狱，才成地狱众生，就在现前为人，假定贪瞋烦恼很重，并经常在内心活动，不是贪烦恼异常活跃，就是瞋烦恼极为炽盛，不特造成很多的罪业，就是偶做点功德，亦为此二烦恼破坏，将来必堕地狱，感受极重苦报，就是于现生中，为二烦恼摆弄，如在地狱感到不安，所以六祖说：「贪瞋是地狱」。众生特别是人类，不但有贪瞋活动，亦有无知愚痴，不但不明事理，对于因果亦予否定，认为说因说果，都是骗骗人的。如所说的畜生，同类互不相识，在可能范围内，总是互相吞噉，如『大鱼吃小鱼，小鱼吃虾子』，或如老虎吃绵羊，老鹰捉小鸟等，这不是愚痴是什麽？愚痴无智的人，正好像畜生，所以说「愚痴是畜生」。

善知识！常行十善，天堂便至。除人我，须弥倒，去邪心，海水竭，烦恼无，波浪灭，毒害除，鱼龙绝。

讲到这里，六祖叫声「善知识」说：为人最要除的，当是不造罪恶，至于修善，善行很多，理应修一切善，若能「常」常奉行「十善」，所要求生的「天堂」，立刻「便至」面前，并不是件难事。如给孤独长者，量地建精舍，忉利天中，其宫立现。不过佛法不以天堂为究竟，天堂享受虽超人间，但仍在六道中，不论生到怎样高的天堂，到了天福享尽，天寿告一段落，仍要堕落下来，并未超出轮迴，因此佛法不劝人生天，与其他宗教所说天国，有着很大不同，一般宗教所说天国，认为到此获得生命永生，一切皆已究竟，再也不会堕落。

如进一步修行，将所执实有人我妄执破除，知道人我原是平等的，设有高低的差别，像须弥那样高的我慢，或所造如须弥那样高的罪业，不用什麽力量去推动，自会自动的倒去，所以说：「除人我，须弥倒」。为人专以不正当的主意对人，内心自然波动得如大海水，去除了不正当的邪念，自心会平静得如海水无波，所以说：「去邪心，海水竭」。内心不但没有邪念，各式各样烦恼，也予彻底扑灭，当就没有波浪，所以说：「烦恼无，波浪灭」。为人忘了毒害人的心，就如水中的鱼龙灭绝，再也不会用心思去害人，所以说：「毒害除，鱼龙绝」。世间所以有很多事情发生，病在人们内心不健全，时而有这个不健康的烦恼唆使你这样，你就照这样去做，时而有那个不健康的烦恼唆使你那样，你就照那样去做，怎会没有翻天覆地的事情发生？如全世界各地常有大小战争发生，动辄死伤千馀万人，不是不健康的心理造成，怎会有这悲惨的事情发生？如每人心病健全起来，没有人我是非，乃至忘了对人毒害，人类自然过着安定无事的生活！

明净到彼

自心地上觉性如来，放大光明，外照六门清净，能破六欲诸天，自性内照，三毒即除，地狱等罪，一时消灭。内外明彻，不异西方。不作此修，如何到彼？

如是去恶行善，使「自心地上」的「觉性如来，放」出本具的「大」智慧「光明」，向「外照」耀「六门清净」。六门，就是眼、耳、鼻、舌、身、意的内外之门，使其超出六尘境界，不为尘劳之所杂染，因为六根大门，摄受外界尘境，众生分上总是为其所染，现得智慧光明的照耀，诸门不为尘境所染，所以六门皆得清净。智慧光明，亦「能破」除「六欲诸天」贪图天上的欲乐，甚至破除六天诸有漏业。六天，就是四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。前二是地居天，后四是空居天。六天众生在天上，除享受物质福乐，还有男女间欲乐，所以说为六欲天。「自性」所放出的大智慧光明，「内照」自己本心，将盘据内心中贪瞋痴「三毒」烦恼、「即」刻予以消「除」，就是要堕「地狱」饿鬼畜生「等」的一切「罪」业，也「一时」得到「消灭」，从此不再堕三恶趣，受诸恶趣苦报。如是「内外」照得「明彻」，到处皆是清净，当下「不异西方」，还修什麽法门求生西方？一个佛法行者，应该作如此修，如「不作此」清净「修」，「如何」得以「到」达「彼」极乐世界？长沙和尚说：『最甚深，最甚深，法界人身便是心，迷者迷心为罗刹，悟时刹海是真心，身界二尘元实相，分明达此号知音』。

大众闻说，了然见性。悉皆礼拜，俱歎：善哉！唱言：普愿法界众生，闻者一时悟解。

「大众」听「闻」六祖对西方的解「说」，因讲得非常善巧微妙，都很「了然」的「见」到本有自「性」，感到甚为稀有，为表对师谢意，「悉皆」向祖虔诚「礼拜」，同时异口同声赞歎道：「善哉」！用白话说，显示祖师讲得太好，非一般人所能讲出。因为实在太好，复共同声「唱言」：我们得到这样法益，不能以此满足，理当「普愿法界」所有「众生」，皆能听到这无上妙法，「一时」皆得「悟解」，同样得到法益。

示在家修

师言：善知识！若欲修行，在家亦得，不由在寺。在家能行，如东方人心善；在寺不修，如西方人心恶。但心清净，即是自性西方。韦公又问：在家如何修行，愿为教授！师言：吾与大众说无相颂，但依此修，常与吾同处无别，若不作此修，剃髮出家，于道何益？

六祖大「师」看到大众乐于闻法，并愿众生皆得悟解，如是自利利他热心为法，确极难得，就又很乐意的告「言」：诸「善知识」！学佛当要修行，但是说到修行，不要以为出家方可，出家修行无诸牵累，当然很好，「若欲」真正发心「修行，在家亦」是可以的，不一定要出家住在寺庙，所以说「不由在寺」。「在家」果「能」依法修「行」，就「如东方人心」地纯洁「善」良，必会修得净土现前；反过来说，出家住「在寺」内，贪图安享清福，「不」老实的「修」行，就「如西方人心」地不洁，甚至会得造「恶」，不特不会生到西方，且能会出差错，是非常危险的！所以说到修行，最重内心清净，做到「心」地「清净」，不染世俗尘劳，「即是自性西方」，还要求生什麽西方！天台宋代知礼说：『唯心净土，本性弥陀』。元代惟则净土或问中说：『所谓十方微尘国土者，惟吾心中之净土也，三世恒沙诸佛者，惟吾心中之佛也。知此，则无一土不依吾心而建立，无一佛不由吾性而发现。然则十万亿外之极乐，独非唯心净土乎』。从这可知十万亿外净土，不离我人之心，唯求自己心内，净土立即实现！

在家可以修行，绝对不成问题，但是怎样修法，很多人不明白，「韦公」为此特「又问」于六祖：老师说「在家」亦可修行，我们是相信的，但是「如何修行」，「愿」师尊明白「教授」，让我们依于指示如实而修。在家可修，是鼓励一般信徒，在家庭认真修持，不是要人不用出家，现有不得其意者，以为学佛不要出家，只要学佛者即可，果真如此，「住持三宝」中的僧宝，谁来担当？没有住持僧宝，佛法难道还可久住世间？

六祖「师」尊开示说：现「吾与」你们「大众」解「说」这问题，主要是说不执着的「无相颂」，你们「但依」无相颂中所说次第「而修」，那就「常」常「与吾同处」一个地方，没有什麽差「别」。「若不作此」而「修」，纵然「剃髮」现「出家」相，天天与我同住，对「于」所修圣「道」，又有什麽(何)利益？学佛不是在形式上的表现，而在修行上如何踏实，能如实的修行，在家同样可得大益。有说：『最难者居家修行，其次在群众中，再其次在宝塔上』。在活生生的实际情况下，仍然有把握的修持，方能考验我们真正的清醒。

说无相颂

颂曰：心平何劳持戒？行直何用修禅？恩则孝养父母，义则上下相怜。让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。若能鑽木出火，淤泥定生红莲。苦口的是良药，逆耳必是忠言。改过必生智慧，护短心内非贤。日用常行饶益，成道非由施钱。菩提只向心觅，何劳向外求玄？听说依此修行，西方只在目前。

持戒，不论出家在家佛子，都应严格守持，戒的唯一定义，在于防非止恶，如能受持净戒，就不致于造罪，犯戒对己不利。众生为何造罪？从心不平等来。如人吃众生肉，就是心不平等。如认我是堂堂的人，众生非常愚蠢，其肉应给人吃，自就杀生犯戒。不特人与畜生如此，就是人与人间，亦因种族的不平等、阶级的不平等，这才会强凌弱，发生人类惨剧，违犯道德戒行，如真心地平等，将一切人，看成不是我们父母师长，就是我们兄弟姊妹儿女，那里会生杀害动机？所以说「心平何劳持戒」？何劳持戒，不是不用持戒，因为做到心平，不会违犯任何戒，自然严护威仪，还用持戒做什麽？昔有学人问一大德：『地狱有无？其大德言：有。又问某大德此一问题，答言无。学人穷诘究是有无？大德答云：地狱者是我无，而罪者是有』。岂不是明显的显示『心平何劳持戒』？

学佛不但要持戒，对修定亦极重视，因人平时总是东想西想，妄想纷飞无刹那停。如果行为正直，没有什麽妄念，自然循规蹈矩，正直行为现前，没有妄想纷飞就能收摄乱心。人为什麽妄想纷飞？原因就是不能正直而行，若能行为正直，心不弯曲想这想那，就有禅定工夫，自然不用修禅摄心，所以说「行直何用修禅」？经说『十方如来同一道故，出离生死，皆以直心』。如能直心正念，念念如此相应，自然不用修禅，如不直心正念，任你怎样坐禅，乃至坐到见光见花，乃至佛来摩头，皆不是得定。若从直观诸法实相，真正得到悟道，就可如禅者常说：『坐也禅，行也禅，语默动静体安然』，岂不无非是定？

世间，特别是中国儒家，非常重视报恩，佛法对报恩更不马虎。且佛说报恩，不唯报现前父母恩，且要报七世父母恩，甚至要报无始来的父母恩。以现实说，当然是报现前父母恩，现前父母恩如不能报，还谈什麽报过去父母恩？我人现在这个生命体，不但是父母所生，亦是父母抚养长大，受诸教育，事业开展，皆从父母而来。如亲健在，为子女的，应该关心他们生活，当要孝顺父母。果诚心的奉养父母，不以父母嫌弃，如双亲年老患病，应侍奉他们的汤药。所谓修诸功德，应当从孝亲起，就是一切众生，由于无始以来，有着亲情关係，应如对待父母，不能视为无关，是真知恩报恩，所以说「恩则孝养父母」。

孝在中国社会，认是万德之先，为最高绝对道德，生为中国人须奉行孝道，作为实践人格培养的基础，如对双亲不能尽孝，那可说是大逆不道。因此，佛教初传中国，不为中国社会人群之所接受，儒家更对佛教大肆抨击，认为捨亲出家，是根本的不孝，不能继承家族绵延不绝，更是不孝到极点！殊不知佛教奉行的是大孝，那里如儒家所批评的是不孝？不过佛教所说孝，从知恩报恩做起，如对父母孝顺，首应知父母对于我们有恩，有恩必须报恩，方可说是真孝，不是以上下尊卑执行孝道，如认为佛法不讲孝，那真是对佛教没有正确认识！

义在中国儒家，也是德行之一。孔子说：『义者，宜也』。孟子说：『羞恶之心，义也』。行无不宜谓之义，或简单说成合宜的行为，也有说为正正当当的行为。吾人的行为，果能耻于为恶，就可说之为义。本于合法的道理，而作合宜的行为，任何财物决不苟取，尽自己的力量协助他人，甚至做到捨身取义，人与人间，就能上下相怜，如你有什麽困难，我本合法的行为扶持你；我有什麽困难，你亦本于合法行为扶持我，如是互相扶持，力相济助，彼此相互怜惜，没有什麽不义。人类过的是合群生活，必本合法行为，彼此互利，上下合作，群策群力的做到每个人生活安定，实行义之为义，所以说：「义则上下相怜」。

让是退让，或是谦让。如说：『世平每从让处起』；『让三分何等清闲』。为人在世，要能礼让，不论什麽有益的事，决不争先恐后的攘取，任让他人去取，彼此就会和睦相处。假定不惜牺牲他人，希求利益皆归自己，不说人与人间，难以做到和睦，就是尊卑之间，同样难以和睦。当知他人不是外人，等于是第二个自己，对诸财物名位，礼让不与人争，想到他人所得，就是自己所得，有什麽不能谦让？中国说孔融为人，年四岁时，与诸兄共食梨，总是拿最小的，因而为人尊重。做人果能相让而不相争，尊卑之间必然和睦，尊长不会说年轻人不明礼，年轻人也不会说长辈不爱护后辈，如是互尊互敬，有什麽不和睦？所以说「让则尊卑和睦」。

世间不论什麽事，都难满自己心意，有时总会遇到逆境袭来，这唯有佛法所说忍辱可以克服。别的不说，就以自己做了错事讲，本是一人做事一人当，但世人总爱揭穿他人过误，且一直宣之于口，逐渐喧腾起来，好像他是一个万恶不赦的人，务要使他不能立足于社会。听的人当会不乐意，或闢谣说无其事，殊不知即使闢谣，亦无法澄清。如能忍辱，不把外人说的当一回事，所有闲言闲语，或说种种罪恶，都会不息自息，他人要说也说不出了，所以说「忍则众恶无喧」。遗教经说：『能行忍者，乃可名为有力大人』。阿含经说：『若人有大力，能忍无力者，此力为第一，于忍中最上』。其他说到忍的经论很多，或说于诸恶心人，心常慈忍，就能大事化小，小事化无。

现在用火非常方便，古代『鑽木取火』很难，不但要经很久时间，并且要尽最大努力，才从木中冒出火花，始能得到火用。修学佛法行者，不只诵经礼佛，或是静坐参禅，就可获得解脱，而是要得智慧之火，烧尽一切烦恼柴薪始可做到，但这不是修修停停可得，是要长期精进不懈的修持，方能得到智慧之火，所以说「若能鑽木出火」。智慧之火，唯精进得，懈怠是难得到智慧火的。

莲花是最极清净芬芳的，但它不是生在陆地，而是生于淤泥之中，就是初将藕种，放在淤泥之中，看是看不到的，时节因缘一到，就从淤泥里面，生出一朵一朵莲华，其色或青或黄或赤或白，现说定生红莲，所以说「淤泥定生红莲」。修行也是如此，在这浊恶世中，修行是很不易，但清净无染的菩提，确从浊恶世中得到。不过这要有恒心，要始终如一的坚持，从有漏到无漏，自有成果。

人若有病，必要服药，难以入口的药物，确是最好良药，如将苦药吞进，其病很快会好。做人设有不当行为，真正爱护你的人，决不对你说好听的话，总是说些你不愿意听的话，甚至听了使你感到难堪，但确是苦口婆心的忠直之言，对于做人或对修行，绝对是有很大利益，不应怕这忠言逆耳，所以说：「苦口的是良药，逆耳必是忠言」。有病不应怕服良药，做人应多接受逆耳忠言，且要虚心接受，真实改过自新，做个没有瑕疵的善人！

为人在世，不会没有一点过失，中国古人常说：『人非圣贤，孰能无过』？如常怀有改过迁善之心，善能改除自己过失，不但可成善人，且生高度智慧。人之所以会有过失，不是甘愿如此，而是由于愚昧，从不知不觉中，产生种种过失，一旦智慧产生，知道什麽是过失，什麽不应该做，自就没有过失，所以说「改过必生智慧」。如自己有过失，不特不愿改正，反自以为是，是为护短，亦即隐藏自己过失，是最不好习惯，欲证菩提，是为甚难。

做人难以十全十美，总有长处及其短处，俗说十指不一样长，因而应常反省，省察自己短处在那儿，长处又有一些什麽？发现长处应当加强，知道短处何在，就当设法改正，绝对不可护短，如一味保护自己短处，不愿让人知道，这是自己蒙蔽自己，对别人没什麽损失，在人生道路上，是就无法上进，当更不能成为贤者，或是显示内心不正，所以说「护短心内非贤」。

生命生存世间，当须物质维持，但不能太过享受，应在日用间，时刻想到怎样利益他人，因世间有很多人生活不能得到温饱，不以有馀饶益生活所需的人，在学佛立场是说不过去的。佛法以利益众生为主，如不时刻想到众生痛苦，予以有力援手，使人皆能过着最低生活，不致感到饥饿之苦。这样做，对人固有利益，对己亦增福德，所以说「日用常行饶益」。如只顾己享受，不顾他人生活，在学佛方面说，是说不过去的。

学佛行者要想完成佛道，不是但由布施钱财可以做到。钱财是身外物，以之施捨于人，并不是件难事，除以钱财施捨，应更施捨佛法，亦即多做弘法工作。以财施维持物质生活的无乏，以法施给予精神生活的美满，如不说法饶益众生，自己怎可得到成佛？这从过去诸佛成道过程，可以明白了知，所以说「成道非由施钱」。

真要求证佛果菩提，只要向内心求，不用辛劳外觅，因菩提原在我们内心中，只要排除蒙蔽自心所有尘垢，菩提自然显现，行者就得菩提。不知向内心觅，一味向外求玄探奥，怎能得到菩提？所以说「菩提只向心觅，何劳向外求玄」？现有很多学佛的人，总是欢喜追求玄奥，听到狂徒说些神怪，就要向他追求，希望从他得到什麽，然后自己也这样的狂惑他人，真是迷妄之至！殊不知『迷心不去，妄念不除』，任你怎样求玄，终于一无所得。试问为什麽为迷惑者之所迷惑，不老实的向内求取菩提？

如何在家修行，我已详细解说，你们「听」了所「说」的无相颂，果能明白了解，如法「依此修行」，所求「西方」极乐世界就在眼前，还要求生西方做什麽？不照无相颂所说修行，所求西方可能越求越远！

结  说

师复曰：善知识！总须依偈修行，见取自性，直成佛道。法不相待，众人且散，吾归曹溪。众若有疑，却来相问。时，刺史官僚，在会善男信女，各得开悟，信受奉行。

六祖讲完无相颂，「师复」慈悲的殷勤嘱「曰」：诸「善知识」！学佛不唯求解，「总须依偈」所说，切实如法「修行」，方能「见取」本有「自性，直」了「成」就「佛道」。「法不相待」，有说真理之法决不相待，有说成佛之法不待行者，要修即修，不要慢慢来。所问问题已为解答，法会结束，「众人且」各「散」去，「吾」亦回「归曹溪」。「众」人「若有疑」问，可「来」曹溪「相问」，我会再为解答。六祖说完之「时」，韦「刺史」和诸「官僚」并及「在会善男信女」，每人「各」有所「得」，体「悟」六祖所说，为了不负师尊所嘱，诚「信」师尊所说，皆愿如法「奉行」！我们如亦依偈而修，同样会得法益及体悟真理！


演培法师：六祖坛经讲记 定慧品第四

 

前已讲疑问品，现续讲定慧品。定慧在佛法修学中，是极重要法门。佛法行者，不论自修或利他，皆不能缺少定慧。法华经说：『佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生』。佛之所以成佛，是安住大乘中，修习大乘止观，修止而成定，修观而成慧，以此福德智慧庄严所证得的佛果，亦以定慧大法度化众生，使众生同样得到福智庄严。天台智者本此说：『若能成就定慧二法，斯乃自利利人法皆具足』。解深密经分别瑜伽品说：『一切声闻及如来等，所有世间及出世间一切善法，当知皆是此奢摩他、毘舍那之果』。印顺大师在『成佛之道』，将这归纳为『三乘诸胜德，悉由定慧生』两句颂文。定慧由修止观而成，修到相当程度，就应止观双修，不可偏废。如偏修止而求得定，不修观行而求智慧，虽可止息妄念，难免成为枯定；如偏修观而得到慧，不修止而求得定，虽可有所了知，难免成为狂慧，是都不健全的，当难得到极果。所以如实行者，务须止观双运，达到定慧圆融，方能成就无上菩提，证知定慧二者，绝对不可偏废。六祖为详明定慧真义，所以立名定慧品。

定是安定不动的意思，亦即凝住所缘一境，决不向外驰散流动，使心善住所缘之处，不散乱不动摇，名之为定。定的自性，是心止住一境的状态。慧是简择事理的精神作用。俱舍第四说：『慧谓于法能有简择』。不论是什麽法，经过慧的简择，立即了知此法是善或不善，是好或不好。不过，同样是慧，有的是善慧，有的是恶慧，恶慧追求勐利，是不利于行者，所以在烦恼中立名恶见；善慧正确追求，是属非颠倒的，所以在精神作用中立名正见。

定慧体用

师示众云：善知识！我此法门以定慧为本。大众勿迷言定慧别。定慧一体，不是二。定是慧体，慧是定用，即慧之时，定在慧，即定之时，慧在定。若识此义。即是定慧等学。诸学道人，莫言先定发慧，先慧发定各别。作此见者，法有二相。口说善语，心中不善，空有定慧，定慧不等。若心口俱善，内外一种，定慧即等。自悟修行，不在于诤。若诤先后，即同迷人。不断胜负，却增我法，不离四相。善知识！定慧犹如何等？犹如灯光。有灯即光，无灯即暗；灯是光之体，光是灯之用；名虽有二，体本同一。此定慧法，亦复如是。

六祖大「师」开「示」大「众」说：「善知识」！「我」所修学以及开导你们「此」一圆顿「法门」，是「以定慧为本」。定与慧在用语言说出时，当然是有前后的，但是诸位「大众」听后，千万「勿迷」于语「言」以为「定慧」二者是差「别」的。以佛说的教理言：定是由止成的，止的唯一功用，在于止息散心。原来吾人的心，真是心猿意马，从来没有息时。佛陀告诉我们，唯有运用集中意志的止力，才能止息时而想这，时而想那的妄念。经中不是说『一心不乱』，就是说『制心一处』。慧是由观成的，观的唯一功用，在于拣别抉择，使吾人的认识，不致有所错误！是以止观二者，应该相应不离，修到止观相应，不但可成办一切功德，且能断除种种缠缚。

一般教理虽说止观双修，但止观不是没有区别，此中说定慧无别，是以定慧一体为主，与佛所说教理不同。于是接着说：「定慧」是「一体」的，「不是」如一般所说是「二」。为什麽说是一体不二？因即「定」的时候，就「是慧」的自「体」，即「慧」的时候，就「是定」的功「用」，因「即慧」的「时」候，「定」就「在慧」中，定慧一体，还有什麽差别？「即定」的「时」候，「慧」就「在定」中，定慧一体，还有什麽差别？当定在慧中就没有定，当慧在定中就没有慧。行者「若识此」定慧的意「义」，就可说「是定慧等学」。有人对此『即定是慧体，而慧是定用』之说，不表同意，因在传统教义中，没有这样的说法，似对定慧不二，没有怎样了达。经中常说：『即定即慧，即慧即定，定慧不二』，不是说的定慧不二是什麽？

六祖叫声「诸学道人」！然后说：你们不要说：「先定发慧，先慧发定」。以为二者是「各别」。在佛陀所说的教理中，总是说『因定发慧』，并未见说『先慧发定』。就三学次第说：大小乘中无不是说：『因戒生定，从定发慧』。现在祖说：『先慧发定』，当是祖师的特见。诸学道人，如说先有寂静的定力，后有观照的慧力，或说先有观照的慧力，后有寂静的定力，假使「作」这样的「见」解，无异将定慧妙「法」，分「有二」种「相」，乃将定慧分开来说，是不合乎『定慧一体』的。定时没有慧就成枯定，慧时没有定就成狂慧，以为法有二相，如是修定慧，不能成解脱。「口」头上雄辩滔滔所「说」，虽是「善语」，别人听了以为说得非常巧妙，但「心中」却是怀着「不善」之意，因为心中有了分别。这样「空」空说「有定慧」，而实「定慧」是「不」平「等」的。假「若心口」相应，是则言是，非则言非，真实不虚，是就名为「俱善」。如是「内外一如」，或说表里一致，是为「定慧即等」。

修道之人，贵在「自悟」，如实「修行」，「不在于」口头上「诤」论先后，「若」在口头上「诤」论定慧「先后」，或说先定发慧，或说先慧发定，彼此各不同时，是「即同」于「迷」惑愚「人」，不知什麽是定，什麽是慧，甚至「不断」争个「胜负」，如是所修定慧不但不相应，由于好胜心不除，反而(却)「增」长「我法」二种执见，「不」能远「离」我、人、众生、寿者「四相」。金刚经中一再说到这四相，也一再要人远离四相。四相，实际是一有情异名，每相都无它的实在自体，可是众生不知，以为各有实相，于是坚固执着。我在金刚经讲记中说：『谓于色心和合相续的生命假相中，执有一个永恒的自由的主宰者，是为我相；因为有了实在的我相，必然就有对待的人相，如广大的人类，站在我的立场，就称他们为人，是为人相；但与我相对待的不是一人或少数人，所有人及非人，如所说的九类众生的差别相，是为众生相；在一期的生命相续中，不论是执寿命的长短，不论是计我见的相续不断，是为寿者相』。有了四相的观念存在，就不能获得生命解脱，所以应该远离四相。不离四相，反增我法二执，怎能善修定慧而出生死？

「善知识」！六祖叫后又道：「定慧犹如何等」？恐怕你们不知，现我再举喻说：「犹如灯光」，「有」了「灯」，必然「即」有「光」。如扭开电灯，其光就能照到所能照的地方，假定「无」有「灯」的燃起，其地立「即」会「暗」下来，什麽都看不到。因此，「灯是光之体」，以现在话说，灯是发光的本源，有灯而未点燃，也不会有光的。而「光」则「是灯之」作「用」，因有了光，就可使人看到室内的一切。如此，灯光是「名虽有二」种，其「体」实在「本」来「同一」。当知「此定慧法」原理，「亦复如是」，非一亦非二，不能看成两个，以为名异体异，而实名虽不同，其体实在是一。有说灯之与光，并不存在体、用的关係，因灯与光，不但名字不同，体也是有别的，灯与光如此，定与慧亦然，同样定慧的名称相异，其体亦是各别的，不可说为定慧一体。

一行三昧

师示众云：善知识！一行三昧者，于一切处行、住、坐、卧常行一直心是也。净名经云：『直心是道场，直心是净土』。莫心行谄曲，口但说直。口说一行三昧，不行直心，但行直心，于一切法勿有执着！迷人着法相，执一行三昧，直言常坐不动，妄不起心，即是一行三昧。作此解者，即同无情，却是障道因缘。善知识，道须通流，何以却滞，心不住法，道即通流。心若住法，名为自缚。若言坐不动是，只如舍利弗宴坐林中，却被维摩诘诃。善知识，又有人教坐看心观静不动不起，从此置功。迷人不会，便执成颠。如此者众。如是相教，故知大错。

六祖大「师」又「示众云」：诸位「善知识」！所谓「一行三昧者」，在教理上说，又名一相三昧，或称一相庄严三摩地，观法界平等一相，名为三昧。文殊师利所说摩诃般若波罗密经卷下说：『文殊师利言：世尊｜云何名一行三昧』？佛言：『法界一相，繫缘法界，是名一行三昧。若有善男子善女人，欲入一行三昧，当先闻般若波罗密，如说修学，然后入一行三昧……』。大般若波罗密多经五百七十五曼殊室利分云：『此三摩地，以法界相为庄严，是故名为一相庄严三摩地』。宗密说：『若顿悟自心本来清净，元无烦恼，无漏自性本自具足，此心即佛，毕竟无异。依此而修是最上乘禅，亦名如来清净禅，亦名一行三昧，亦名真如三昧』。达摩门下辗转相传的就是此禅。

三昧、三摩地，皆可说为正定，就是专注一行，修习正定，平等持心。达摩门下所传的既是此禅，所以六祖现以「于一切处(有的本子说于一切时)」，在「行、住、坐、卧」中，「常行一直心」，说明一行三昧。常行，在此最为重要，意对所修的一行三昧，不论在什麽时候，都要精勤不懈的，做到行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然，是真一行三昧。所说直心，不是通常意义的正直之心，是指真心，亦即真如、佛性。常行直心，即常住真如，常契佛性。如引净名经说：『直心是道场，直心是净土』，似显正直之心，不是指真如或佛性，对此应善分别。

净名经就是维摩经：维摩是印度话，中国译为净名。此经菩萨品，佛令光严童子去慰问维摩诘病，光严说我不能去问疾，因为有次碰到维摩，问他从何道场来？他不直接答我所问，而说『直心是道场』等，所以我不堪任去问其疾。『直心是道场』，出维摩诘经佛国品。原因时有宝积长者子，请佛宣说菩萨净土之行，佛陀告以『直心是菩萨净土，菩萨成佛时，不谄众生来生其国』等，所以六祖现要行者修道，「莫」要「心行谄曲」，只是「口但说直」，意说只在口头上说自己正直，是没用的。

修行也是如此，如只在「口」头上「说」我常修「一行三昧」，而实没有常「行直心」，没有如实修持，口说好听有什麽用？「但」要常「行直心」，不断努力修持，必要口直心直，如同身直影直，了无诳妄邪曲，方可与道相应。不特如此，对「于一切」诸「法」，不要「有执着」心，以为这是实有的，那也是实有的，对于修行是无益的。可惜世间一般「迷」妄的「人」，常常执「着法相，执」着自己所修的「一行三昧」，并老实的「直言」只要「常」常「坐」着「不动」，克制自己「妄」念。决「不起心」动念，「即是」所修的「一行三昧」，不过是外在的仪表如此，并没有识取自己内心。古德有说：『生时坐不卧，死时卧不坐，一具臭骨头，何为立功课』？如是所修一行三昧，「作此」理「解」，与那没有情识活动的木石有什麽不同？如大石压草，若寒灰草木，所以说「即同无情」。这不是如法修行，「却是」成为「障道因缘」。纵修很久时间，不能与道相契。不知一行三昧，是修行极高境界，不能与道相契，岂非白费工夫？天台家说：『若人欲得一切佛法，相好威仪，说法音声，十方无异者；当从此一行三昧，勤行不懈，则能得入，如摩尼珠随摩随光，证不可思议功德』。是以勤修一行三昧，实在极为重要，行者不可忽视！

六祖又叫声「善知识」说：佛法正「道」，不是使之停滞不前，是「须」让它「通」行「流」畅，使诸修此道者，皆能得到大益，怎可使之停滞阻塞？所以说「何以却滞」？如是有益佛法行者正道，假定滞塞不能流通，岂不有违行者所求？只要我人「心不住」(执着法)，佛陀正「道即」得「通」行「流」畅，求道行者一旦有此因缘，即可如法修行而得解脱。如有经说：『若知诸法皆解脱相，是则名为究竟解脱』。吾人的「心若住」于「法」，亦即执着于法，那就「名为自」己繫「缚」自己，怎能得到解脱？「若言」行者只要常「坐不动，是」就「如舍利弗宴坐林中」，并不错误，可是这样宴坐，「却被维摩诘」之所「诃」斥。此说出维摩经弟子品，因佛派舍利弗去问维摩诘病，舍利弗说我不能去，原因『忆念我昔曾于林中宴坐树下，时维摩诘来谓我言：唯！舍利弗！不必是坐为宴坐也。夫宴坐者，不于三界现身意，是为宴坐；不起灭定而现诸威仪，是为宴坐；不捨道法而现凡夫事，是为宴坐；心不住外，亦不住内，是为宴坐』。我听了维摩诘话，默然不知如何回答，现我怎能去问他疾？如常坐不动就是修一行三昧，维摩诘就不应诃斥舍利弗安坐林中。舍利弗是智慧第一尊者，在林中宴坐，既为维摩所诃，可见常坐不动是不对的。

六祖又叫声「善知识」说：教界当中，「又有人教」初学者静「坐」，只要「看」自己的一念「心」，或是「观」于「不动不起」的静态，便算修习襌定，同样是错误的，因为不识本心，但是观心不动，实是贻误众生。如长期的从此用「功」下去，「迷」惑的「人不」能领「会」此种修法，「便」会「执」此修法是合法的，结果反而「成」为「颠」倒狂乱。「如此」错误修道，在现在行「者」中，是相当「众」多的。「如是」执相而修，互「相」学习「教」示，应「知」绝是极「大错」误。襌宗后来说的：『以盲引盲，相入火坑』，就是彼此错误教导的人太多，如不改正这个错误，自己不知什麽是对，什麽不对，皆以为所修是襌，真是害人不浅！因在静坐时，勉强抑止心念，不许动念起心，以为心如止水，就是寂灭现前，枯坐断念，不再用功，不是大错特错是什麽？

当时盛修一行三昧的，还有看心、看净、不动、不起的襌法，六祖对这批判得非常严格，认为这是不如法的修襌。殊不知此种修襌方法，实从四祖道信及为东山教授师神秀，所主张的修襌之法。六祖所以对此严厉批判，因为凡夫心含有烦恼，是虚妄不真实的，有什麽可看或观察？但真常者不是这样说法，而说我人的心，与佛一样清净，无有丝毫染污，因被烦恼盖覆，不能显现出来，现以襌观透视，去除烦恼惑染，恢复本来清净，如是『看心』、『看净』，有什麽不可？这是有些襌者，不认为六祖批判得对。六祖所以反对这种修法，最大理由，是说心既染有烦恼，花费时间观看探求，有什麽用？且心性本来清净无染，附着于心的烦恼是空幻的，何必要观察而求破除？襌者间的观念不同，对此修行自然有所差别，彼此互相是非！

略论顿渐

师示众云：善知识！本来正教，无有顿渐，人性自有利钝。迷人渐修，悟人顿契，自识本心，自见本性，即无差别，所以立顿渐之假名。

顿渐是襌宗所常谈到的论题，因而向有南顿北渐之说，到顿渐品会详谈到，现在姑且略为一提。六祖大「师」又「示众云：善知识」！佛法「本来正教」，正教就是正教，「无有顿」教与「渐」教之分的，但因「人」的根「性，自有」是属「利」根的，亦有是属「钝」根的，所以在修持，就有渐修顿悟的差别。如「迷」妄之「人」，必须「渐」次的「修」持，方能契入自己的本性，至领「悟」性强的「人」，就会很快的契入自心，所以说「顿契」。只要「自」己「知」道「本心」，「自」己「见」到「本性」，不论根性有怎样的利钝，到这时候，「即无」什麽「差别」可言。现在「所以立顿渐」，不过是随根性的利钝而「假名」安立的，不可执着有实质的顿渐差别！古德有说：『根羸则法劣，器广则道固，故圆根上智者，一闻一切闻，不是推寻而后得，若待了达而后成，皆为权渐，是以有顿渐的假名』。

立三种无

善知识！我此法门，从上以来，先立无念为宗，无相为体，无住为本。无相者，于相而离相；无念者，于念而无念；无住者，人之本性。于世间善恶好丑，乃至冤之与亲，言语触刺欺争之时，并将为空，不思酬害。

六祖又叫声「善知识」说：「我」告诉你们所修「此」一「法门，从上」历代祖师「以来」，总是「先立无念为宗，无相为体，无住为本」。所言「无相者」，是「于」一切「相」中，「而」远「离」一切「相」，决不在心上执着有一实在相。所言「无念者」，是「于」诸「念」中，「而」远「离」一切「念」，决不于诸境上生起一切妄念，计较这是什麽，那是什麽？显宗论说：『夫真如无念，非念想所知，真如无念，念者即念真如』。更无馀念。所言「无住者」，是指「人之本性」，亦即众生本有佛性，在本有佛性中，对「于世间」所有的一切，无论是「善」的，或者是「恶」的，无论是美「好」的，或者是「丑」陋的，「乃至冤家」及「与」恩「亲」，甚至在「言语」上，彼此有什麽「触」犯或讥「刺」，或有什麽「欺」骗纷「争之时」，听来似感相当难受，如能「将」这一切「并」视「为空」无所有，不在上面计较分别，「不思」如何「酬」报伤「害」，自然心内安定，得到功夫纯熟，还执着个什麽？大品经说：『若住一切法，不住般若波罗密，不住一切法，方住般若波罗密』。

释无住本

念念之中不思前境，若前念、今念、后念，念念相续不断，名为繫缚。于诸法上，念念不住，即无缚也。此是以无住为本。

前标『无住为本』，现解『无住为本』。意说在「念念之中」，「不思」往昔所缘的「前境」，不论是过去的「前念」；当「今」现前的一「念」，及「后」未来的一「念」，如是「念念」之间前后「相续」，无有间「断」，无法了悟本有自性，一念若住，念念即住，身心即被烦恼之所缠缚，「名为繫缚」。反过来，假若心「于」所缘的「诸法上」，前念后念的「念念不住」，不再为烦恼之所缠绕，「即」是「无」有繫「缚」而常自在。无住就是无着，于诸境上心不染着，名为无住，并不是百物不思，心如死灰藁木。「此」就「是」真正「以无住为本」。

释无相体

善知识！外离一切相，名为无相，能离于相，即法体清净，此是以无相为体。

前标『无相为体』，现解『无相为体』。六祖叫声「善知识」说：所谓无相为体，乃是「外离」于「一切」诸「相，名为无相」。如其「离于诸相」，就能性「体清净，此是以无相为体」。『离一切诸相』，金刚经说：『即名诸佛』。是以离相极为重要。因真远离诸相，在见闻觉知上，就可无所执着，不为万境所染。但这不是说不要见色闻声等，是说不染于境，见色儘管见色，但不为色所染，乃至知法儘管知法，但不为法所染。性体得到这样清净，是为无相为体。

释无念宗

善知识！于诸境上，心不染曰无念。于自念上，常离诸境，不于境上生心。若只百物不思，念尽除却。一念绝即死，别处受生，是为大错！学道者思之：若不识法意，自错犹可，更劝他人，自迷不见，又谤佛经。所以立无念为宗。

前标『无念为宗』，现解『无念为宗』。六祖叫声「善知识」说：行者「于诸」所缘「境上」，其「心不」受外境所「染」，名「曰无念」。意显「于自」己起心动「念上」，念念「常离」外在的「诸境」，绝对「不于」所缘「境上生心」动念，更不生起贪等染污心念。杂念妄念虽远离，但正念不可没有，所以远离诸念，不是百物不思，「若只百物不思」，强将一切「念尽」都「除却」，以为什麽念都不要，或说一切思念皆予断绝，那不是这儿所说无念的本义，因为「一念」真的断「绝」，是就无异成为「死」人，但是生命结束，不是从此完了，因为这儿完了，又到「别处受生」，「是为大错」特错！要知在这儿死，到别处受生，是佛法所说的轮迴，不是完全无念。如将无念误解为百物不思，根本就不能受生，既到别处受生，当然不是一念断绝。这道理，「学道者」应再三「思之」！假「若」自己「不识法义」，「自」己「错」了「，犹」还「可」以原谅，如果将此错误，「更」去「劝」导「他人」，如是去行，「自迷不见」义理，而「又」毁「谤佛经」，以为这是佛说的，那就真的不可原谅，当知谤法的罪恶是很大的。经中确实说到无念，但只教行者不要有杂念，并不是说正念亦无。六祖恐行者着相，「所以立无念为宗」。

善知识！云何立无念为宗？只缘口说自性，迷人于境上有念，念上便起邪见，一切尘劳妄想从此而生。自性本无一法可得，若有所得，妄说祸福，即是尘劳邪见，故此法门立无念为宗。

为使行者正确了知经说无念真义，六祖再对诸「善知识」说：我为什麽要「立无念为宗」？「只」因「缘」于有些修行人，「口」头上儘管「说」我怎样「见」到自「性」，以为修行功夫已很不错，殊不知这些内心还有「迷」惑的「人，于」所缘的外「境上」，仍「有」种种的杂「念」，更从这些杂「念上」，生「起」错误的「邪见」，乃至「一切尘劳妄想」，或说种种烦恼杂念，也都「从此而生」。其实我们「自性本」是「无」有「一法可得」，现既在妄念上生起邪见，以为有法可得，假「若」真的「有所得」法，口中便会对人「妄说祸福」，而这「即是尘劳邪见」，不能从修行中得到悟证，如是修行又有什麽用？为使行者真得其益，「故此法门立无念为宗」。

结  说

善知识！无者无何事？念者念何物？无者无二相，无诸尘劳之心。念者念真如本性，真如即是念之体，念即是真如之用。真如自性起念，非眼耳鼻舌能念。真如有性所以起念，真如若无，眼耳色声当时即坏。善知识！真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。故经云：『能善分别诸法相，于第一义而不动』。

六祖叫声「善知识」说：「无者」是「无」什麽「事」？「念者」是「念」什麽「物」？前说无念，本是一个名词，现在分开来说，显示祖师说法是活泼泼的，并不呆板的一词就作一词解。单说「无者」，是「无二相」的意思。二相，是指美丑、是非、生灭、有无、空有、人我、内外、染净等。对所有二相，如有所计较，种种烦恼妄见诸尘劳相，就会涌现出来，障蔽清净真如本性，现既不计诸二相的差别，当然也就「无诸尘劳之心」。一如无二如，方可称为真无。尘是尘垢，劳是劳累，因这很多，所以说诸。既无二相可得，观此心体究竟清净，就如『万里无云万里天』的一片晴空。独说「念者」，不是想念世间种种尘境，而是「念真如本」有妙「性」。依向所说，真如是无为法，是不会起念的，起念就成生灭有为法。现在说念真如，因为「真如即是念之体，念即是真如之用」。神会语录中，亦说『所言念者，是真如之用，真如者，即是念之体。以是义故。立无念为宗』。念既是真如妙用，是则「真如自性起念」，决「非」普通所说「眼耳鼻舌能念」。眼耳鼻舌所有的念，是妄想杂念，不是清净正念。真如所以是念之体，因为「真如自性」，原有念的妙用，「所以」能随缘「起念」。为念之体的「真如」，假「若无」有的话，生命体上的「眼耳」二根以及所缘的「色声」二尘，「当时」立「即」毁「坏」失其功用。

六祖叫声「善知识」说：「真如自性」确可随缘「起念」，其念生起以后，眼耳等「六根，虽」同样的会「有见闻觉知」，如眼可以见色，乃至意可知法，但是决「不染」于「万境」，六根不染万境，「而真」如自「性」，仍然恒「常自在」，并不因六根的见闻觉知而失去。为证明这点，引净名「经」说：「能善分别诸法相，于第一义而不动」。此出维摩诘经佛国品。诸法相，是指万有一切诸法的事相，世人对于诸法事相，大都不能善巧分别，就执诸法有实自性，不能如实认识诸法真相。佛不特善巧分别一切诸法，且对诸法第一义谛，亦即是对诸法真理，确能了悟是空无自性的，对诸法毕竟空性，深信不疑而不丝毫动摇，因而能如如不动。原因法法平等，生灭与不生灭，世谛与第一义谛，做到互相融通无碍自在。

印顺大师在中国襌宗史中，对这三无作如此说：『无相为体，无住为本，无念为宗：这是坛经所传的修行法』。说得相当恰当，因六祖指示修行，其方法，要不外以『无念为宗』、『无相为体』、『无住为本』。有将三无看成坛经的中心思想，与六祖本意不相符合，这应分清楚，不可将修行方法，看成是中心思想，单以『不于境上生心』无念说，就是最好修行方法，修行最怕起心动念，如不断起心动念，修行就难上路，开悟更谈不上。唐朝源律襌师问慧海襌师说：『你修行时是不是很用功』？慧海简要有力的答说：『当然很用功』。源律复问：『你用功已到什麽程度』？慧海简单答道：『肚子饿了就吃饭，想要睡时就睡觉』。源律听了惊讶道：『这叫什麽用功修行？一般人都是这样，简直是打溷过日子』。慧海巧妙的解答：『我与一般人不能说是一样，俗人吃饭，不单是吃饭，还要考究口味，想吃佳肴美食，甚至非肉不饱；睡时不单是睡，还想睡得舒服，更求床的好坏，怎麽可说一样』？吃饭睡觉是最简单的事，什麽人都知道，亦是人人每天需要的，可是一般人对此百般计较，总是贪求美味舒适，殊不知在这平常心中就是道，还要另外求什麽道？

修行修到不起杂念，是就达到这里说的『无念、无相、无住』的境界，这不是修行的方法是什麽？可惜一般修行的人，不能做到这点，就是不知修行方法，修行不知方法，纵然精进不懈的修，亦不能达到修行的目的！


演培法师：六祖坛经讲记 坐禅品第五

 

已说定慧品，现说坐禅品，坐禅亦可说是静坐，佛教对此极为重视。行者向来称为结跏趺坐，且有单趺坐、双趺坐之别。趺坐，随各人的习惯，盘腿不怎麽痛，可作双趺坐，盘腿如感到痛，可作单趺坐。虽说两种坐法皆可，但单趺坐身体不能平衡，不及双趺坐好。坐禅是修养身心的重要方法，不但可以调练心理的杂念，亦可增进身体的健康。不论如何坐法修禅，最要是在寂静处，放捨一切足以分散你的心意活动，集中你的精神于一点，经过一段或长或短的时间锻鍊，就可获得内心的安定。只要稍有分散活动，不能将心集中于某个对象，要想得定是很难的。我人的一念心，通常都有各种不同的妄念前后相续生起，假定不断地予以锻鍊，那就没有一刹那的止息，怎能把禅坐好？是以发心坐禅的行人，首要肯定内心确有不可思议的潜力，然后在你坐时就可感到舒适。同时要知道的，就是初学坐禅，时间不可太久，如打算坐十五分钟，或预备坐三十分钟，就老实的坐这麽久，既不可减少，亦不可贪多，如是久久养成习惯，自然就可内心安定。六祖在此品中谈坐禅，并不一定要趺坐，坐禅坐到有了工夫，就如禅者所说，行、坐、住、卧之间，只要心不散乱，皆可说是坐禅，甚至说『十字街头好参禅』。是以坐禅不是一动不动的坐在那儿。六祖为了开示行者如何坐禅，所以本品叫做坐禅品。德异本说为『教授坐禅品』；兴圣本亦名『教授坐禅品』；曹溪本则名『妙行品』。因而参禅行者，对此品应特别的注意。

非看心看净不动

师示众云：此门坐禅，元不看(有说着)心，亦不看(有说着)净，亦不是不动。若言看心，心元是妄，知心如幻，故无所看也。若言看净，人性本净，由妄念故盖覆真如，但无妄想，性自清净，起心看净，却生净妄。妄无处所，看者是妄。净无形相，却立净相，言是工夫；作此见者，障自本性，却被净缚。善知识，若修不动者，但见一切人时，不见人之是非善恶过患，即是自性不动。善知识，迷人身虽不动，开口便说他人是非长短好恶，与道违背。若看心看净，却障道也。

坐禅唯一目的，在于控制自心，不使向外奔驰，因而在坐禅时，应多照顾此心，照顾就是看心，现六祖大「师」开「示」大「众」说：我「此」宗「门坐禅」，与一般说的修禅不同，因为此宗坐禅，「元」是「不看心」的，「亦」是「不看净」的，「亦」复「不是不动」。这几句，不唯是六祖教人坐禅方法，且是批评一般所说坐禅方法，认为以固定方法坐禅是不对的。谁主固定姿势坐禅？有以为是指神秀禅师。神秀教人，行者欲得会道，必须坐禅习定，不因禅定而得解脱，是不可能的。神会复说神秀禅法的特色；『凝心入定，住心看净，起心外照，摄心内发』。本此，证知六祖所批评的看心、看净、不动、不起的禅法，是指神秀教人坐禅的方法。

看心为什麽不对？假若「看心」，有说「着心」。当知心有两种：一是无有染污的清净心，一是染污不实的虚妄心。对此真妄二心，佛法区别得很清楚。延寿大师宗镜录卷三说：『问：真妄二心各以何义名心？以何为体？以何为相？答：真心以灵知寂照为心，不空无住为体，实相为相；妄心以六尘缘影为心，无性为体，攀缘思虑为相，此缘虑觉了能知之妄心而无自体，但是前尘随缘有无，境来即生，境去即灭』。

至于看心，是看真心？抑看妄心？假「若」说是「看心」，其「心元」来「是」虚「妄」的，「知心」是虚妄的，原来「如幻」如化，还有什麽可看？所以说「无所看也」。假「若」说是「看净」，当知「人性本」是清「净」的，「由」于有了「妄」想杂「念」，遮蔽「盖覆真如」之性，只要「无」有「妄想」盖覆清净真如，其真如「性自」然「清净」，何必要去看净？如果「起心看净」，原本清净的真如，反而「生」起一种「净妄」，何况「妄」念元本「无」有它的固定「处所」，完全是人动心而生起的，如果一定要看，看的不是净心，而所看的「是妄」。「净」是清净「无」有，通常亦有说空为净，根本没有它的「形相」，要看岂不反而安「立净相」？如以为安立净相，就以为「是」自己修行「工夫」；我老实告诉你：假使「作此见」解，不但不是修行工夫，反而成为「障」碍「自」己真如本「性」。结果，坐禅不特没有办法除去束缚，反「被」你所看的「净」相之所繫「缚」，如此怎可看净？六祖叫声「善知识」说：修禅假「若」是「修」使令心念「不动」，「但」在「见一切人时」，只是「不见」他「人」的「是非、善恶、过患」，以为这样不动心，「即是」本有「自性」的真「不动」。现我告诉诸「善知识」，那不是真不动，而是愚惑昧「迷」的「人」。坐禅时，看来「身」体「虽」是「不动」，但这只是坐时的身不动，一旦到了不坐而「开口」时，立即「便说他人」的种种「是非、长短、好恶」。这不但不是真在坐禅，且「与」所修正「道」，完全相互「违背」。

由此可见「若」果「看心看净」，妄念纷飞，这才真成「障」碍正「道」的修学，怎能达到自证自见真如自性？有人认为神秀看心看净不动的修行方法，是胜过惠能的；有人认为惠能反对看心看净不动，是亦有他相当理由，因为心性既是清净无秽的，为什麽还要着意去探求它？至附心上的烦恼杂染，原是虚妄空幻而不真实的，为什麽要勉强的去加以破除？因此，惠能认为在吾人行、住、坐、卧以及起心动念间皆可参禅，但是到了后来，真参实学者流，逐渐减少甚至没有，才重看心看净，乃至重于不动。实际发心坐禅，重在内自证验，唯有见性悟性，实现人之善性，方是坐禅功成。

解释何名坐禅

师示众云：善知识！何名坐禅？此法门中，无障无碍。外于一切善恶境界心念不起，名为坐；内见自性不动，名为禅。善知识！何名禅定？外离相为禅，内不乱为定。外若着相，内心即乱；外若离相，心即不乱。本性自净自定，只为见境思境即乱。若见诸境心不乱者，是真定也。善知识！外离相即禅，内不乱即定，外禅内定，是为禅定。菩萨戒经云：「我本性元自清净」。善知识！于念念中，自见本性清净，自修、自行、自成佛道。

六祖大「师」现在开「示」大「众」，首先叫声「善知识」说：甚麽叫做「坐禅」？在「此」顿教「法门中」，能够除去种种染障，达到一切「无障无碍」的自在程度，如对「外」方面能「于一切善恶境界」上，「心念不起」任何活动，「名」之「为坐」，在「内」方面能「见」到「自性」原本「不动」，或不为外境所动，「名」之「为禅」。坐禅在教理中，本是一个名词，现在分开来讲，并且，坐有坐的定义，禅有禅的定义，是六祖特殊讲法。

六祖再对「善知识」说：什麽叫做「禅定」？对「外」说，「离」一切「相」的执着是「为禅」，对「内」说，「不乱」心性是「为定」。对「外若」在境界上「着相」，「内」在「心」性就会散「乱」，对「外若」果「离」一切「相」，在内在的「心」性上自就「不」会散「乱」。吾人「本性」原是「自净自定」，「只为见」到外在的「境」界，「内心」因而「即」散「乱」了。「若见诸」「有外境」而内「心不散乱者，是」就可以说是「真定」。这样解说，是为外禅内定，将禅定分开讲，像将坐禅分开说，确是禅宗之禅，与一般所说禅，有着很大不同。

「菩萨戒经云：我本性元自清净」。此所引的菩萨戒经，是中国流行的梵网经。经中有说：『一切众生皆有佛性……是一切众生本源自性清净』。众生本心，或说本性，皆是本自清净。六祖再叫「善知识」说：修禅定时，「于」前念后念的「念念」之「中，自」己只要「见」得「本性清净」，没有一尘垢染，从而如法「自」己「修」持，「自」己切实奉「行，自」就能「成」就「佛道」。

禅宗有名的马祖道一禅师，是四川汉州什邡县人，俗姓马，人们尊称马祖。年幼时，在本县罗汉寺出家，受戒于渝州圆律师。唐开元年间，因性习坐禅，到南岳住草庵，终日静坐习禅，毫无懈怠。南岳般若寺住持怀让禅师，看他是个有根基的佛子，特到他坐禅处问道：『你终日在此坐禅，究竟想得什麽』？马祖老实答说：『我是想成佛』。怀让听后，一声不响的离去。过了一会，拿来一块砖头，在马祖前石头上磨。马祖见了惊问：『你在磨砖又是为的什麽』？禅师答曰：『要将砖磨成镜』。马祖为此又问：『磨砖怎能成镜』？『不错，是不能成镜的，但你在此坐禅，又怎麽能成佛』？马祖更感不安的说：『这样，要怎样才能成佛』？怀让不直答覆，举喻反问：『如牛驾车，车停下来不行，应打牛还是打车子』？马祖无法答覆，怀让又问：『你现在学坐禅，是学坐禅？还是学坐佛？如学坐禅，禅是非坐非卧，如学坐佛，佛无定相，你于无住法，不应有所取捨』。马祖到此大有所悟，知终日坐禅，非成佛之道，于是放弃坐禅，心意超然，成为一代祖师。六祖所说坐禅，是枯坐形骸，非真正禅道，怎可执着坐禅以为修行？


演培法师：六祖坛经讲记 忏悔品第六

 

佛教有无量无边法门，忏悔却是重要法门之一。本品专讲忏悔，叫做忏悔品；德异本叫传香忏悔品；兴盛本叫传香忏悔发愿门。品名虽不同，要皆讲忏悔。在这世间做人，谁都不敢说我没有罪恶，有罪对生命前途极为不利，然则怎办？佛教认为唯有忏悔，给予自新之路，不感前途绝望，从而走上光明大道，成为最好的人，如是佛子，即成佛化新人，不论求解脱，或求无上觉，都能满愿。若不真诚忏悔，罪恶越积越多，堕落越深，怎能上进﹖

涅槃经说：『世间有二健儿：一、不作恶，二、作已能悔』。不作恶是最理想的健儿，但这样健儿很少，甚至可说没有。如果不幸造了罪恶，唯有依佛所说忏悔，果真痛切忏悔，立志重新做人，就是牺牲生命，决不再造罪恶，亦不失为健儿。最怕确实有罪，而又不肯承认，即或承认，又不肯得忏悔，就真成为不可救药的人。佛陀建立忏悔法门，目的在恢复人的自尊，不要以为自己没有希望！

忏悔，佛教说有多种，现举三种来谈：一、作法忏悔，准于佛陀律制，说明自己罪咎，不敢有所覆藏。二、取相忏悔，又名观相忏悔，观得十二种相，罪自消灭。三、无生忏悔，又名观无生忏悔，以无念之念而念实相，观诸罪体无生。作法与取相两种是属事忏，无生一种则属理忏，观普贤菩萨行法经说无生理忏偈：『一切业障海，皆从妄想生，若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除』。

上依教理所说忏悔，现看六祖怎样教导忏悔。品中说有『自性五分法身、无相忏悔、自心四弘誓愿、自性三宝归戒、自性一体三身』，最后以无相颂归结。在此品中，多数说到自性，是最值得注意！

总标诸法

时，大师见广韶洎四方士庶，骈集山中听法，于是陞座告众曰：来！诸善知识！此事须从自性中起。于一切时，念念自净其心，自修其行，见自己法身，见自心佛，自度自戒，始得不假到此。既从远来，一会于此，皆共有缘。

「时」指某个时候，六祖「大师见」到「广」州、「韶」州，「洎四方士庶骈集山中听法」。四方，可说四面八方，或是从各方面，有读书的「士」大夫，有一般的「庶」民，就是老百姓，完全「骈」聚「集」合到「山中」来，想要「听」闻佛「法」，这是极为难得的。为满他们心愿，「于是」我就「陞」到法「座」上，然后「告」诉大「众曰」：你们「来」得很好。「诸善知识」！有关修行悟道「此」一大「事」，不是从外听点佛法就可，必「须」要「从自性中」觉悟做「起」，且要「于一切时」，亦即不论在什麽时刻，前念后念的「念念」之中，做到「自净其心，自」己「修」持「自」己所应修的德「行」，从所修德行中，「见」到「自己」心中的「法身，见」到自己的「自心佛，自」己如何了「度」自己，「自」己如何严持清净「戒」行，唯有如此，才算不负到我这儿听闻佛法，所以说「始得不假到此」。你们现「既从」老「远」地方「来」，同时「一」同「会」集「于此」，可说「皆共」互相「有缘」，实是最极值得珍摄的法缘！

传自性五分法身香

今可各各胡跪！先为传自性五分法身香，次授无相忏悔。众胡跪。师曰：一、戒香，即自心中无非、无恶、无嫉妒、无贪瞋、无劫害，名戒香。二、定香，即诸善恶境相，自心不乱，名定香。三、慧香，自心无碍，常以智慧观照自性，不造诸恶，虽修众善，心不执着；敬上念下，矜恤孤贫，名慧香。四、解脱香，即自心无所攀缘，不思善，不思恶，自在无碍，名解脱香。五、解脱知见香，自心既无所攀缘善恶，不可沉空守寂，即须广学多闻，识自本心，达诸佛理，和光接物，无我无人，直至菩提，真性不易，名解脱知见香。善知识！此香各自内薰，莫向外觅！

诸位既有这大善缘，现「今可」以「各各」依于佛教仪式，「胡跪」在地以表虔诚。佛教说跪有两种：两膝着地叫做长跪，右膝着地左膝不着地叫做胡跪。原因胡人所行跪敬之礼，就是右膝着地，所以称为胡跪。你们跪好以后，我「先为传自性五分法身香」，其「次」再为「授无相忏悔」。大「众」听后，立即「胡跪」。

经中，有说五分香，有说五分法身，合说为五分法身香，六祖现加「自性」两字，说为「自性五分法身香」，与教理解说，当略有不同。

「一、戒香」，即是显示「自心中无非、无恶、无嫉妒、无贪瞋、无劫害，名戒香」。依通常说，戒不唯要内心不作恶，身语也不可作恶，以五戒说，都是重在身语的不作恶，不过要自心控制才能做到，所以六祖说戒香特重心，要求自心中无有任何过非，无有什麽罪恶，对他人有怎样称誉、好事，不特不生起嫉妒，还要加以随喜赞歎，学佛以戒庄严自身，若对人嫉妒，破坏所修功德，怎能庄严身心？不但身心不应对人嫉妒，自心亦当没有贪欲、瞋恚的念头，对人当更不应生起劫夺杀害的意图，乃至整个内心没有一点污染，名为戒香。持戒所以特重自视内心，因为世间诸法，皆是心的全体，若见有法不从心生，即见心外有法，如是不是持的心地戒法，自心不算清净。

「二、定香」，定要做到令心止于一境，决不使之向外散动，不论见到什麽「善恶境相，自心」总是「不」为境界所「乱」，仍然安定如恒，亦即所谓『那伽常在定』，或如下文所说『心地无乱自性定』。不能做到止于一境，善境现前为善所动，恶境现前为恶所动，其心总是不安。唯有寂然不动，方得「名」为「定香」。

「三、慧香」，是说运用智慧去惑证真，使「自心」得到「无」障无「碍」，且「常以智慧观照」自己的真如「自性」，修自己所应修的德业，不论在任何环境下，不论受到怎样打击，决「不造」作违害自他的一切「诸恶」罪业。「虽修」种种所应修的「众善」，且修得相当不错，但在「心」中从「不执着」自己所修的诸善，亦不因此生起高度骄傲，认为这是应该做的，所以照旧尊「敬」所应尊敬的「上」辈，仍然体「念」所应体念的「下」辈，对贫穷潦倒的人，绝对予以同情「矜恤」，对「孤」苦以及极为「贫」困的人，儘自己力量所能做得到的，给予应有的救济，使这些人皆能过着安定的生活。虽则如此，因有智慧观照，决不对之执着，「名」为「慧香」。

「四、解脱香」，是说在「自」己的本「心」中，对外在的一切境界，不论是怎样美妙，或怎样的丑陋，「无」丝毫的有「所攀缘」，既「不思」诸「善」法，亦「不思」诸「恶」法，了达善恶诸法，皆是唯心所现，如是屏息诸缘，安然「自在无碍」，不受任何境界所缚，香熏法界，「名解脱香」。经说：『若知诸法皆解脱，是则名为究竟解脱』。

「五、解脱知见香」，是说内在的「自心」，对外在的境界，不论是善是恶，悉皆「无所攀缘」，如果攀缘「善恶」，心即为法所缚，那里得到自在？唯有离于攀缘，方可得解脱香。得到解脱，不要以为究竟，绝对「不可沉」落顽「空，守」住一无所有的枯「寂」，仍「须」不断精进，「广学」一切佛法，「多闻」各种理论，从而认「识自」己的「本心」，通「达诸佛」的真「理」，出俗度化众生，方能有所主宰。原因世间人我非常複杂，假定不能与尘俗之人和睦相处，待人「接物」，做到「和光」同尘，试问怎能度生？度生要深入广大人群中，和其光同其尘的打成一片，人群才能受你教化。但要特别注意的，在和光同尘中，务须始终保持自己的德行，决不与之同流合污。有说：『但和其光，不同其业，同处不同住』。维摩经说：『菩萨行于非道，通达佛道』，是即『和光接物』的精神，但这不是初发心者所能做到，唯有久修大行的菩萨方可。没有到这程度，美其名曰和光同尘，唯有堕落一途！如此和光接物，做到「无我」相「无人」相，决不含有人我的观念存在。但这不是短时期的事，从初发心，「直至」圆满「菩提」，对于「真」如自「性」，始终没有变「易」，达到这种境界，「名解脱知见香」。

诸「善知识」！如上所说「此」五分法身「香」，都在「各」人「自」心「内熏」，或如起信论说真如内熏，切「勿」离于自心自性「向外」寻「觅」。行者尽最大努力，向外到处寻觅，是也觅不到的。因此五分法身香，是自性中的各种功德法香，每一种香都可徧闻十方，每一众生闻到此香，皆能熏发自己德香外溢。于中，戒定慧三种法身香，是从因上所安立的，解脱、解脱知见二种法身香，是从果上安立的。若因若果诸香，都是以智慧火燃烧起来的无价宝香，以此真实庄严法身，是为真实供养如来。从自性说，五种功德法香，皆各人自心修学而成就的。如不以此五分法香向内心自熏，要想成佛难以做到。古德有说：『佛道皆因何法成？悟心无体荡无明，莫怖苦空沉断见，万法皆从此处生』。如不识自本心，见自本性，修学佛法无有利益，证知离心无佛可成！

传授无相忏悔

今与汝等授无相忏悔，灭三世罪，令得三业清净。善知识！各随我语一时道：弟子等，从前念、今念及后念，念念不被愚迷染，从前所有恶业愚迷等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起！弟子等，从前念、今念及后念，念念不被憍诳染，从前所有恶业憍诳等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起！弟子等，从前念、今念及后念，念念不被嫉妒染，从前所有恶业嫉妒等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起！

五分法身香已为你们说过，现「今」再为你们传授「无相忏悔」。无相忏悔本属理忏，当观罪性本空。无相忏悔既是无相，还谈什麽忏悔？既有三业可灭，又有三业清净，怎可说为无相？行者真心诚意的洗净内心罪恶，不再受诸恶行所染，不再为境之所迷惑，诸相皆无，不是无相忏悔是什麽？忏悔，主要是「灭」除过去、现在、未来的「三世罪」业，「令得」身口意「三业」究竟「清净」。所以说为无相忏悔者，维摩经说：『使罪性不在内，不在外，不在中间。如佛所说，心垢故众生垢，心净故众生净，心亦不在内、外、中间，如其心然，罪垢亦然』。不论什麽罪恶，皆由心念而生，心念本来无相，名为无相忏悔。

忏悔虽名无相，但忏悔时，不得不藉言行，亦即应本忏悔行仪，你们应「各随我语」言，我说一句，你们不分前后的「一时」跟着一句「道」：我「弟子等」，不论是「从前念、今念及后念」，亦即在过去、现在、未来三世的时间中，前念后念的「念念」间诚摰忏悔，使后心中「念念」生起之时，再也「不被愚」痴「迷」惑之所污「染」，并愿「从前所有」毁犯身口意「恶业」，甚至「愚」痴「迷」惑「等」的种种「罪」过，现在「悉皆」诚心「忏悔」，誓「愿一时消」除「灭」尽，并愿从今以后，「永」远「不复」再「起」造业的念头。

「弟子等」，现在开始「从前念、今念及后念」，甚至前念后念「念念不被憍」傲欺「诳」所「染」，恢复本来清净的心。至「从前所有」造成的「恶业」，或以「憍」傲欺「诳」业构成的「罪」恶，现在「悉皆」赤诚「忏悔」，并「愿是诸罪恶，「一时消灭」净尽，从今以后「永」远「不」再「复起」。

「弟子等」，现在开始「从前念、今念及后念」，甚至前后念「念念不被嫉妒」所「染」，恢复本来清净。至「从前所有」造成的「恶业」，或以「嫉妒」业构成的「罪」恶，现在「悉皆」如法「忏悔」，并「愿一时消灭」无馀，从今以后「永」远「不」再「复起」。嫉妒憍诳，在唯识学上，虽属小随烦恼，但因此造成的罪恶很重，不能小视这种烦恼。嫉妒，主要是『不耐他荣』。别人不论有什麽荣耀的事，自己总是感到老大的不高兴，总要想方设法的予以破坏，使他名誉地位破产，当然就会造成很多罪恶。憍是憍傲，主要以为自己了不起，在任何方面稍比别人强一点，不可一世的傲然之气就会表现出来，使得别人不愿与之接近，憍者不自反省自己的憍傲，还对别人生起反感，给与他人吃种种苦头，当就造成很多罪恶。诳是欺诳，明明自己没有什麽德行，也未得护法神的护持，偏偏以此欺诳信徒及世人，骗取钱财造诸罪恶。坐禅三昧经说：『求清净道出家人，而生瞋恚怀妒心，清冷云中放毒火，当知此恶罪极深。阿兰若人兴嫉妒，有阿罗汉他心智，教诫苦责汝何愚，嫉妒自破功德本，若求供养当自集，诸功德本庄严身，若不持戒禅多闻，虚假染衣坏法身，实是乞儿弊恶人，云何而求供养利？饥渴寒热百千苦，众生常因此诸恼，身心苦厄无穷尽，云何善人加诸恼，譬如病疮以针刺』！

释忏悔名义

善知识！已上是为无相忏悔。云何名忏？云何名悔？忏者，忏其前愆；从前所有恶业，愚迷憍诳嫉妒等罪，悉皆忏悔，永不复起，是名为忏。悔者，悔其后过；从今以后，所有恶业，愚迷憍诳嫉妒等罪，今已觉悟，悉皆永断，更不复作，是名为悔。故称忏悔。凡夫愚迷，只知忏其前愆，不知悔其后过。以不悔故，前罪不灭，后过又生。前罪既不灭，后过又复生，何名忏悔？

六祖叫声「善知识」说：「已上是」是我「为」你们传授「无相忏悔」，这是忏悔必有仪式，但真忏悔必要了达罪性本空，虽说诸有罪性本空，但亦决不坏业果报，造了什麽罪业，必感什麽果报，不要以为罪性本空，就可造诸罪业，这要真正了解清楚，绝对不可有所误解！

忏悔名义怎样，还得略为解说。「云何名忏」？「云何名悔」？这是问，再解说。「忏者忏其前愆」，就是「从前所有」已造成的一切过「恶」，从前所有已造成的罪「业」。如由「愚」痴所造的罪恶，「迷」惑所造的罪恶，「憍」傲所造的罪恶，欺「诳」所造的罪恶，「嫉妒等」所造的「罪」恶，现在将之「悉皆尽灭」无有遗馀，不让它们留在那儿起感果作用，而且从今以后，令之「永不复起，是」就「名为」真「忏」前愆。「悔者悔其后过」，就是以后自己可能再犯的过失，亦即「从今以后所有」一切「恶业」；如因「愚」痴可能造的罪恶，「迷」惑可能造的罪恶，「憍」傲可能造的罪恶，欺「诳」可能造的罪恶，「嫉妒等」可能造的「罪」恶。对此一切现「今」我「已觉悟」过来，知道这是罪恶，绝对不可再造，造了这些罪恶，对己是不利的，现在将之「悉皆永」远「断」绝，「更不」敢「复作」如是罪恶，「是」则「名为」真正「悔」改后过。如是彻底改往修来，是「故」可「称」真正「忏悔」。

世间「凡夫愚」痴「迷」惑，「只知忏」除以「前」的过「愆」，「不知悔」改自己以「后」可能再犯各种的「过」错。正因「不知悔」改未来可能造的错误，所以从「前」所有的过「愆」，还「不」曾彻底的「灭」除，未曾造作恶业的念头尚未根绝，一旦遇到外在的恶缘，「后」来的「过」失，就「又」不断的「生」起。真是所谓『斩草不除根，春风吹又生』。像这样「前愆既不」曾全「灭」，「后过复又生」起。如是徒重形式的礼拜忏悔，没有认真的洗心革面，「何」得「名」为是真「忏悔」？现有很多道场，经常举行礼忏，甚至有些信众，认真到处参加礼忏，但真能灭除罪恶的有多少？所以真正忏悔，应从内心忏起，否则，忏悔虽不无利益，但要忏除罪根很难。当知种种罪恶，皆从心起，如心不清净，怎能不再造诸恶业？每个修此忏悔法门，理当从心忏起。

发四弘誓愿

善知识！既忏悔已，与善知识发四弘誓愿：各须用心正听！自心众生无边誓愿度，自心烦恼无边誓愿断，自性法门无边誓愿学，自性无上佛道誓愿成。

六祖叫声「善知识」说：上来我「既」告诉你们如何修无相「忏悔」，忏悔是什麽意思你们已知，身心自已相当清净，现在再「与」诸「善知识发四」个「弘」大「誓愿」，以表立志向道的决心。因为忏悔清净，要想不为外境所转，最好方法是立四弘誓愿，令心永不退转。志愿力量重大，立了什麽志愿，必求达成目标，好像饥渴之于饮食，古圣先贤无不要人立志为先。曾国藩说：『将相本无种，圣贤豪杰亦无种，只要人肯立志，都可做到』。世间宗教哲学，固重立志，佛法则重发愿，如佛菩萨没有不发愿而成。佛法所说发愿，向来说有两种，就是通愿与别愿。通愿是常说的四弘誓愿，别愿是佛菩萨所发各别不同的誓愿，本乎愿力，上求佛道，下化众生，皆得圆满完成，佛教重愿，甚于世间任何宗教学说，因此，六祖对诸善知识说，当我要你们发四誓愿时，「各」各「须用」专「心」诚意的「正听」，自可获得无边胜妙功德。

佛常说的四弘誓愿：『众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成』。六祖现说四弘誓愿之前两句加『自心』两字，后两句加『自性』两字。一般说的『众生无边誓愿度』，是指外在的所有众生，六祖要我人返观自心，始知法界无边众生不是外在的，而是自心中众生，所有众生既是自心众生，我们不度他那个来度？说众生是自心中的，因诸众生皆是自心幻现，真能悟自本心，心内众生自度。通常说的『烦恼无尽誓愿断』，现说无边无际烦恼，皆属自心所有，当更不成问题。无穷无尽的烦恼，既是自心所有，自须立愿将之断尽，不容丝毫烦恼存在，烦恼解决，因惑造成的无边罪业，自亦忏悔净尽。通常佛说教示法门，有无量无边那麽多，为佛弟子都要修学，实际这些法门，皆是我人『自性』中具有，为对治无边烦恼，为度化无量众生，不修自性所具法门，还修什麽法门？所以誓愿修学无量法门。最后说到『无上佛道誓愿成』，这是每个大乘行者所要完成的，不愿完成佛道，学佛又为什麽？佛道无上的成就，是修无量法门而来，无量法门既是自性本具，佛道当亦自性而成。经说『大地一切众生皆具如来智慧德相』，无上佛道由自性成，不可向外觅求无上菩提，心外求取无上菩提，无疑是求不到的。心性对众生这样重要，就看修学的实况怎样：在修学中老是迷于心性，当然仍是众生，如果一念心悟，当下就是觉者。所以见自本心，识自本性，是成佛的要着。

释四弘誓愿

善知识！大家岂不道众生无边誓愿度？恁麽道？且不是惠能度。善知识！心中众生，所谓邪迷心、诳妄心、不善心、嫉妒心、恶毒心，如是等心，尽是众生；各须自性自度，是名真度。何名自性自度？即自心中邪见烦恼愚痴众生，将正见度。既有正见，使般若智打破愚痴迷妄众生，各各自度。邪来正度，迷来悟度，愚来智度，恶来善度，如是度者，名为真度。又，烦恼无边誓愿断，将自性般若智，除却虚妄思想心是也。又，法门无尽誓愿学，须自见性，常行正法，是名真学。又，无上佛道誓愿成，既常能下心，行于真正，离迷离觉，常生般若，除真除妄，即见佛性，即言下佛道成。常念修行，是愿力法。

不论经论或弘法善知识，向来都说『众生无边誓愿度』，学佛者也听惯这大愿，且佛一再说到，现为什麽说由自心度？众生是指弘法者身心以外的一切有情，说到度应由佛菩萨及诸弘化大德度，怎可说由自心度？六祖为解决行者可能生起这样的疑问，所以叫声「善知识」说：你们「大家」向来「岂不」皆「道众生无边誓愿度」，「怎麽」现在说「道」自心众生自己誓愿度？「且」说「不是」我「惠能度」？顿悟入道要门说：『众生自度，佛不能度，若佛能度众生时，过去诸佛如微尘数，一切众生总应度尽，何故我等流浪生死不得成佛？当知众生自度，佛不能度，努力！努力！自修莫倚他佛力』！

六祖叫声「善知识」后说：现我所以说自心众生还须自心而度，首应知自「心中众生」，不是别的什麽，就是「所谓邪迷心、诳妄心、不善心、嫉妒心、恶毒心，如是等心，尽是众生，各须自性自度，是名真度」。这都是不善心，都是心中众生，且是极为刚强难调难伏众生，唯各人于自心本性中，有力调伏刚强众生，使之不再活动，方是真得度脱众生。

「何名自性自度」？如「自心中」的「邪见烦恼」，就是「愚痴众生」，对这类众生，「将」以「正见」去「度」。正见最为重要，「既」然「有」了「正见」，就可运用「般若智」慧，「打破愚痴迷妄众生」，令其「各各」得以「自度」。吾人如有什麽错误思想出现，亦即不正的「邪」念「来」时，知道由此可能发生错误行为，立即运用「正」见来「度」它，假定「迷」惑妄念「来」时，就当运用觉「悟」来「度」它。假定「愚」痴心念「来」时，就当运用「智」慧来「度」它，假定「恶」念生起「来」时，就当运用「善」念来「度」它。「如是」一一「度者」，不是自度是什麽？不但是自度，且「名为真度」。众生心中有如此这麽多的颠倒烦恼，唯有自觉自性方可得度，至于一般善知识，虽有很好方法，但总救度不了。华严经中颂说：『身为正法藏，心为无碍灯，照了诸法空，名曰度众生』。同样是自救自度，那里是善知识度？

「又，烦恼无尽誓愿断」者，烦恼确是无穷无尽的，众生所以在生死中流转，都由烦恼造业而来，要想不再生死中流转，愿断无尽烦恼，是极重要课题。现说『自心烦恼无边誓愿断』，因烦恼是由自心一念妄动，乃无穷无尽的滚滚而来，假定自心一念不生，心光独耀，运用「自性般若智」光，「除却虚妄思想心」，无尽烦恼自归乌有。通常讲断烦恼，不是说以般若慧剑给予无情斩尽，就是说以般若钢刀予以割断无馀。烦恼犹如黑暗，智慧犹如光明，智慧之光一照，烦恼黑暗就消。经中佛说：『若有众生能观一切妄念无相，则为证得如来智慧』。自性烦恼虽然无尽，仍愿以自性般若断除。

「又，法门无量誓愿学」，或说『法门无尽誓愿学』。法门虽有无量无边那麽多，但要将诸法门学好，只「须自见」到本有自「性，常」常实「行正法」，不但可皆学成，而且「是名真学」。无量法门，不须在文字中学习，只要在一心中学，无有不学成的。行者如要无一法不明，无一尘不照，见闻就不能惑，境界所不能拘，假定不是广学法门，那是做不到的。五祖有说：『不识本心，学法无益』。无量法门所以尽在一心中学，原因这是自心中所本具有的，不向心中学又向何处学？

「又，无上佛道誓愿成」者，佛道是至高无上的，不若解脱道易成，必须立大誓愿，「既」要「常能下」最大决「心」，精进不懈的「行于」如来「真正」大法，不但要「离」于「迷」惑，还要「离」于「觉」，能够迷觉俱离，内心就会「常生般若」慧，既要「除」去「真」实，当更「除」去虚「妄」，做到真妄不着，「即」能「见」到自身「佛法」。如实修行到此地步，「即」可于一「言下」，无上「佛道」就可证「成」，何须向外求成佛道？现在迷觉既不是，真妄亦彻底根绝，自性本来清净的无上佛道，那有不成就的道理？真如自性中本没有迷觉，佛法所以要人求觉，因众生在迷，对迷妄众生，勉强说之为觉，始知迷就是觉，没有迷那来觉？佛法行者，果「常」思「念」如此「修行」，到了修行成就，愿力自然圆满。是以欲真成佛，佛祖总要行者，先发四弘誓愿，如果不本愿力，修集一切善行，救度一切众生，断尽无边烦恼，要想完成佛道，绝对是不可能。

授无相三归依戒

善知识！今发四弘愿了，更与善知识授无相三归依戒。善知识！归依觉，两足尊；归依正，离欲尊；归依净，众中尊。从今日去，称觉为师，更不归依邪魔外道，以自性三宝常自证明。劝善知识归依自性三宝：佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也。自心归依觉，邪迷不生，少欲知足，能离财色，名两足尊。自心归依正，念念无邪见，以无邪见故，即无人我贡高贪爱执着，名离欲尊。自心归依净，一切尘劳爱欲境界，自性皆不染着，名众中尊。若修此行，是自归依。凡夫不会，从日至夜，受三归戒，若言归依佛，佛在何处？若不见佛，凭何所归，言却成妄。

本品，六祖处处说无相，如无相忏悔，无相戒，现更说无相归依，可见六祖极重无相，要人不着有相。因金刚经说：『凡所有相，皆是虚妄』，那里可以执着？有说归依不是戒，现说授无相三归依戒，不怎麽妥当。这从中国佛教徒，先归依，后受戒，归戒分别传授而论。实际归依即戒，如说：『愿大德忆持，慈悲护念，我是优婆塞(夷)，从今时乃至命终，护生』。归依者说到这儿就已得戒。后来再说五戒，不过是宣戒相，让归依者明记所受戒是什麽，从而严格守持不犯。

六祖叫声「善知识」说：你们「今」已「发」过「四弘」誓「愿了」，当更本愿而行，以求有所归宿，发愿若无所归，就成虚愿，亦等于无愿。现我「更与」诸「善知识授无相三归依戒」。三归依戒所以说为无相，旨在使发心者。不取着于相，若取着于相，不为无相归戒，当亦不是归依自性三宝，怎名无相三归依戒？

六祖对「善知识」说：「归依觉，两足尊」。通常都说归依佛，现说为归依觉者，觉就是佛，佛是梵语佛陀的简称。中国译为觉者，佛即是觉，觉即是佛，两者无二无别。两足尊，佛法向说福慧圆满之义，因到最高佛果位时，不但福德圆满而为万德庄严，智慧亦已圆满而为智慧庄严。福足慧足，名两足尊。亦有说在两足的人类中，佛亦自称我是人类，于两足的人类，最为受人尊敬，名两足尊。「归依正，离欲尊」。正就是法，因佛从正觉中流露出来的教法，是最正确无谬，所以说为正法，归依正法如实奉行，使归依者，远离欲望尘垢污染，不如一般教法，不能令人离欲，所以称离欲尊。「归依净，众中尊」。通常说归依僧，含有净的意思，如所说僧团，叫做六和净。在和合清净僧团中修行，既没有思想上的纷歧，亦没有德行上的差别，更没有利益上的冲突，所以说净。就世间各个不同集团说，和合僧团的每个成员，都具清净殊胜的德行，最受世人尊敬。佛教向以佛陀、达摩、僧团，说为佛法僧三宝，现六祖说各人自心、自性本来具有三宝，所以说归自三宝。

在为大众举行归依后，又对大众说：「从今日」已「去」，只要「称觉为师，更不」得「归依邪魔外道」。佛教向称当时印度各个不同宗教思想，为邪魔外道，因其他宗教思想是不正确的，不能引导人们获得生命解脱，当「以自」己本「性」中的「三宝，常」常为「自证明」。如归依觉，就以觉为自己的良师，不得再去归依主张邪说异端的宗教师，纵然诚心的去归依，不能得到你所归依的利益。现我奉「劝」诸「善知识」，应当一心「归依自性三宝」。归依自性「佛」宝「者」，就是归依「觉」，归依自性「法」宝「者」，就是归依「正」，归依自性「僧」宝「者」，就是归依「净」。

「自心归依觉」，就是归依自己本具的觉性，觉性明净了知一切，所有「邪」思「迷」惑妄念「不」再「生」起，自然就会「少欲知足」，不会感到这样不够，那样不够，也就「能」够远「离」钱「财」，因为非常知足，那里还贪钱财？至各认为满意的美「色」，因为少欲关係，当然更加远离。少欲离色就是智慧具足，知足离财就是福德具足，所以「名两足尊」。此说当亦有其道理，但与传统教义，是不怎样符合，因大小乘经中，没有说到离财离色为两足尊。离财离色，不但佛陀做到，罗汉亦已做到，但罗汉不得称为两足尊。

「自心归依正」，就是归依自心法宝，正因自心具有正法，所以「念念」都「无邪见」，「以无邪见」出现，也就「无人」无「我」，人我不可得，就没有「贡高」，也没有「贪爱执着」，如是一念不生，「名离欲尊」。吾人起心动念，如离正法，念念邪见，自然生起，于人我中生起贡高我慢，以为别人皆不如我，对人予以轻视，于诸境中生起贪爱执着，怎可称离欲尊？归依如来清净法宝，所有错误思想，人我是非，贡高自大，贪爱执着，自皆彻底弃捨，当然成为离欲尊。「自心归依净」，就是归依自心僧宝。无可否认的，在尘劳中，既有红尘滚滚，亦多爱欲诱惑，人鲜不为染污，但本有自性清净心，从来超脱一切尘劳，任何尘劳染污不到，所以说「一切尘劳爱欲境界，自性皆不染着」，所以「名众中尊」。

佛法行者，假「若」能「修此行」，就「是」所谓「自」性「归依」。可是一般「凡夫，不」能领「会」无相归依，或不解自心三宝义，反而徒劳的「从日至夜」，日复一日向外求「受」形式上的「归戒」。「若」说是「归依佛」，请问「佛」究「在何处」？假「若不」能「见」到「佛」，那又「凭」于什麽而为「所归」？岂不是所「言」归依佛，反而「成」为「妄」语？涅槃经说：『一切众生愚痴无智，不识三宝是长存法』。假定领会现说自性归依，是则何处不是三宝？为什麽向外归依有相三宝？

善知识！各自观察，莫错用心，经文分明言「自归依佛」，不言「归依他佛」。自佛不归，无所依处。今既自悟，各须归依自心三宝！内调心性，外敬他人，是自归依也。

六祖再叫「善知识」说：你们应该「各自」善为「观察」，千万「莫错」误的「用心」向外驰求。如错用心，归依何用？如「经文分明言自归依佛，不言归依他佛」。如本有「自」性「佛不归」依，一味随妄想漂流，岂不是「无所依处」？此中所说经言，不是泛指诸经，是指华严经净行品，此品确说有三归依。不但自己归依三宝，并愿诸众生皆归依三宝：归依佛发无上心而求达到成佛，归依法深入经藏而求达到智慧如海，归依僧统理大众而求达到一切无碍。

现「今既」然「自」己「悟」到自性三宝，不是心外形相三宝，「各」各必「须归依自心三宝」。从而向「内」应当「调」御自己的「心性」，因深信解清净，烦恼即是菩提，是为真正清净，如发了菩提心，本来已经是佛，还有什麽可再前进？如人处在虚空，已经到了尽头，还有什麽地方可退？大宝积经更清楚说：『实行沙门以正法身，尚不见佛何况形色？以空远离尚不见法，何况贪着音声语言？以无为法尚不见僧，何况尚有和合僧』？本此证知三宝皆是自性，那可向外归依三宝？应注意的，不要以为三宝是我自性本具，就对他人生起轻慢，要知站在自己立场，三宝固是自性本有，设若站在他人立场，他人自性中同样具有三宝，所以对「外」应尊「敬他人」，绝对不可有丝毫轻视，「是」为「自归依」。

说一体自性三身佛

善知识！既归依自三宝竟，各各志心，吾与说一体三身自性佛，令汝等见三身，了然自悟自性。总随我道：于自色身归依清净法身佛，于自色身归依圆满报身佛，于自色身归依千百亿化身佛。

六祖叫声「善知识」说：上来「既」已「归依自性三宝」完了(竟)，现在「各各」皆「志心」诚意的，注意听「吾与」你们「说一体三身自性佛」，使「令汝等」皆能「见」到法、报、应「三身，了然」自觉「自悟」是「自性」中本所具有。通常都会讲到法身、报身，化身、如供养咒中念的『清净法身毘卢遮那佛，圆满报身卢舍那佛，千百亿化身释迦牟尼佛』。这三身佛，无疑是就教主释迦牟尼具有三身说，现说自性三身佛，是就每人具有三身说，意义当然不同。三身佛虽为各人自性本具，但就宗教信仰言，归依仪式不能没有，现在你们「总随我道」。我念一句你们跟着念一句：吾人色身中本来具有法身佛，现在归依，不是归依外在的法身佛，是就「于自」己「色身」中，「归依清净法身佛」。华手经说：『一切法如即如来，如来即是一切法如』，当下就是不生不灭的法身佛。就「于自」己「色身」中，「归依圆满报身佛」，同样不是归依外在的报身佛。亦「于自」己「色身」中，「归依千百亿化身佛」，当亦不是归依外在的化身佛。佛教常说人人皆可成佛，所谓归依，当归依自色身中三身佛，不可归依外在的他佛，这是禅者所应特别注意的！

善知识！色身是舍宅，不可言归。向者三身佛，在自性中，世人总有。为自心迷，不见内性；外觅三身如来，不见自身中有三身佛。汝等听说：令汝等于自身中见自性有三身佛。此三身佛，从自性生，不从外得。

六祖叫声「善知识」说：吾人现在这「色身」，犹如「是」自己所住的「舍宅」，是「不可」说为「归」依的。舍宅，不一定是说客舍旅宅，吾人所住的房屋，世人所建的舍宅，不论建得怎样坚固，但在无常演化下，总会渐渐陈旧，终于柱根腐朽，樑栋倾斜而倒。当知吾人色身，念念无常变迁，最后终归死亡，那可作为归依之处？虽则如此，但是「向者」所说「三身佛」，「在」自己的「自性中」，不但出世间的圣人具有，「世」间普通凡「人，总」皆具「有」，亦即没有一人不具有。应知从无始来，在必朽色身中，原来具有三身佛的主人，因「为」世人「自心迷」惑，「不」能「见」到色身「内」在的自「性」，乃从不生灭的三身佛，偏偏向「外」寻「觅三身如来，不见自性身中」本「有三身佛」，岂不是当面错过？古德有说：『三身佛是在当人自性中』，庞蕴居士说：『平等无有二，终日同宅住，世人不了妄，心生外缘取，取得外身佛，乐却变成苦，苦即诸法生，大海从何渡？为报知音者，好好看道路』。又说：『诸佛与众生，元来是一家，不识亲尊长，外面认假爷』。亦即显示不见自身中有三身佛。

六祖又说：「汝等」好好地「听」我「说」：我「令汝等于自身中，见」到「自性」所「有」的「三身佛」，当知「此三身佛」，是「从」自己的「自性」中所「生」，并「不」是「从外」所能寻「得」，切勿再向外求。

何名清净法身佛？世人性本清净，万法从自性生。思量一切恶事即生恶行，思量一切善事即生善行。如是诸法在自性中，如天常清，日月常明，为浮云盖覆，上明下暗，忽遇风吹云散，上下俱明，万象皆现。世人性常浮游，如彼天云。善知识！智如日，慧如月，智慧常明，于外着境，被妄念浮云盖覆自性，不得明朗。若遇善知识，闻真正法，自除迷妄，内外明彻，于自性中万法皆现。见性之人亦复如是。此名清净法身佛。

上已略说自性三身佛，现再各别解释，首问「何」者「名」为「清净法身佛」？原因「世人」的心「性本」来就是「清净」无有染污，至于「万」有一切诸「法」，都「从自性」随缘而「生」；如人心中「思量一切恶事」，就随染缘「生」起种种「恶行」；设若心中「思量一切善事」，就随净缘「生」起种种「善行」。如是随染净缘，都指世人而言。或有人问：世人心性既然本来清净，为什麽会随世间染净缘，造成有漏善恶行？正因随缘造善恶行，反而障蔽本性清净不得开显。「如是」善恶「诸法在自性中」，就「如天」空本来「常清」，真是所谓『万里无云万里天』。天空中运行的「日月」，亦是时「常明」净的，有时「为」飘「浮」的乌「云」遮「盖覆」蔽起来，那就形成浮云以「上」的天空仍然「明」朗，而浮云以「下」却变成昏「暗」，当然会使人感到不便。但若「忽」然「遇」到一阵狂「风」，将盖覆天空的浮云「吹散」，到了这时，天空之「上」，日月之「下」的大地，就都光「明」起来，原不显现的一切「万」有景「象」，就又清楚的「皆现」出来。这是譬喻，合法说：「世人」心「性」，虽本来清净，但因着「迷」而「常浮游」不定，致使智慧光明不能显现，「如彼天」上的浮「云」，障蔽青天日月不得明朗是一样的。

六祖叫声「善知识」说：世人所有智慧，其「智如日」一样，其「慧如月」一样。「智慧」之光本是「常」常「明」耀，但因对「于外」在「着」诸「境」界，而「被」自己的「妄念浮云盖覆」自性，智日慧月，「不得明朗」的发生作用。假「若」有缘「遇」到大「善知识」为你开示圆顿大教，使你听「闻真正」不伪不邪的「正法，自」己又能「除」去自己心中的「迷」执「妄」念，「内外」就又光「明」清「彻」，「于自性中」所本具的「万法」，一一「皆」得显「现」。所有「见性之人」，当知「亦复如是」。当知「此」即「名」为「清净法身佛」。

善知识！自心归依自性，是归依真佛。自归依者，除却自性中不善心、嫉妒心、谄曲心、吾我心、诳妄心、轻人心、慢他心、邪见心、贡高心，及一切时中不善之行；常自见己过，不说他人好恶，是自归依。常须下心，普行恭敬，即是见性通达，更无滞碍，是自归依。

六祖叫声「善知识」再加结成说：归依佛要归依真佛，当很重要，怎可做到？由「自」己的本「心归依」本有的「自性，是」为「归依真佛」。为什麽这样讲？如经说：『众生迷时，结性成心，众生悟时，释心成性』。迷是从心有迷，悟是由心而悟，如没有心，迷悟皆不可说。如人跌倒因地而倒，爬起当还从地而起。称性归依自性如来，名为真归依佛。说到「自归依」，首要「除却自性中」的染着「不善心、嫉」恶「妒」忌「心」、「谄」媚唯理的枉「曲心」、自私「吾我」分别「心」、欺「诳」骗诈的虚「妄心」、「轻」视不敬重「人」的「心」、自恃侮「慢他」人的「心」、偏曲不正的「邪见心」、高傲自夸的「贡高」我慢「心」、以「及」在日常「一切时中」所有的「不善行」为，「常」常反省「自见」自「己」的罪「过」，亦「不说他人」的「好恶」是非，就「是自归依」。如是归依，必「须常」常的怀谦「下」之「心」，「普」遍的实「行恭敬」一切人的心。做到这程度，「即是」明「见」自「性，通达」生佛原来皆具此性，所行「更无」一点「滞」执挂「碍，是」名「自归依」。

何名圆满报身？譬如一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。莫思向前，已过不可得；常思于后，念念圆明，自见本性。善恶虽殊，本性无二，无二之性，名为实性。于实性中，不染善恶，此名圆满报身佛。自性起一念恶，灭万劫善因；自性起一念善，得恒沙恶尽。直至无上菩提，念念自见，不失本念，名为报身。

此解说报身佛。首问「何名圆满报身」？报身，是佛的果报身，酬报在因位中的愿行而受乐的佛身。佛所得报身示现种种妙相，登地菩萨可以见到，亦为登地菩萨不休不息的说圆满修多罗教。身有无量色，色有无量好，所住依报亦有无量庄严，如是种种功德相好，皆由诸波罗蜜等无漏所熏及不思议熏之所成就，具足无量乐相，所以说为报身。报身是中国话，印度叫做卢舍那，或译为净满，或译为徧照。华严经说：『卢舍那佛大智海，光明徧照无有量，如实观察真谛法，普照一切诸法门』。无量劫中，修诸功德，度诸众生，成正觉后，住莲华藏庄严世界海，放大光明徧照十方，证知卢舍那佛，是有大智慧的。依教理说是这样，六祖现说众生本具智慧心光，不是成佛时才有，成佛只是将之开显。光能破诸暗冥，一室中的黑暗，不说千年万年，就是百千万亿年，「譬如一灯」提进，「能」够破「除千年」的黑「暗」。众生无始来所有无明黑暗，看来不易除灭，但从修行中，有朝一日开悟，愚痴黑暗自消，所以说「一智能灭万年愚」。到万年愚灭除。「莫」要再「思」以「前」所有诸事，因为过去「已」成「过」去而「不可得」的，回思过去有什麽用？现要「常思」念以「后」应怎样，对未来不但要切实把握，且要前念后念的「念念」之间，都要得到「圆」满无缺的光「明」朗照，从而「自见」自己的「本性」。

什麽是善，什麽是恶，凡夫虽能分得清楚，但以智光照了，「善恶虽」有差「殊」，可是善恶「本性」，皆没实体而是「无二」无别的，「无」有善恶「二性」，方「名为」真「实性，于」此真「实性中，不」会「染」于「善恶」，不染善恶的自性清净智光，「此名圆满报身佛」。对此又加解说：众生本有「自性」，假若生「起一念」之「恶」，且恶极重，能「灭万劫」所修「善因」，善因极为难以修集，只要生起一念重恶，如跟邪见者走，拨无善恶因果，是就极重恶念；设使于「自性」中生「起一念」之「善」，而这善念其力广大，便「得」将过去所造如「恒」河「沙」数的罪「恶」灭「尽」。力大一念善，如法华经说：『一称南无佛，皆已成佛道』；又若过去有人在世无恶不作，本如是因感如是果，到了地狱门前，感于地狱之苦，即以一念诚挚心，称念一声佛号，即脱地狱诸苦，不但自己不堕地狱，就是已堕地狱罪苦众生，听到这声佛号，亦得脱地狱苦，想想这一念善，其力多麽重大。从灭恒沙罪始，「直至无上菩提，念念」之中，皆能「自见」本性，再也「不」会「失」此见性的「本念」，是即「名为报身」。

何名千百亿化身？若不思万法，性本如空；一念思量，名为变化。思量恶事，化为地狱；思量善事，化为天堂；毒害化为龙蛇；慈悲化为菩萨；智慧化为上界；愚痴化为下方。自性变化甚多。迷人不能省觉。念念起恶，常行恶道；回一念善，智慧即生。此名自性化身佛。

最后解说化身佛。首问「何名千百亿化身」？化身，是佛的应化身，简称化身、应身。如出生王宫，在菩提树下成等正觉等，就名应身。依此应身出生无量无边化身，名为化身。为满众生的所求，随顺所化的众生，示现种种的形像。如为化度人类示现人身；化度天、龙示现天身、龙身；化度鬼、畜示现鬼身、畜身。总之，如经所说，应以何身得度者，即现何身而为说法，随机示现有千百亿那麽多化身。依教理说是如此。现在六祖告诉我们：化身是随众生的思量而变化的，「若不」攀缘「思」量「万」有一切诸「法」，心「性本如」晴「空」那样的清净，不受纤毫尘埃所染，对于万有诸法，若有「一念思量」，就有种种变化，「名为变化」。心念是有种种不同思量的：如所「思量」的是「恶事」，自心就能「化为地狱」境界；「思量」若是「善事」，自心就能「化为天堂」境界；有了「毒害」的念头生起，自心就能「化为龙蛇」的形像；有了「慈悲」的思念生起，自心就能「化为菩萨」的形像；有了「智慧」的思念出现，自心就能「化为上界」的诸天境界；若时有了「愚痴」妄念的现前，自心就能「化为下方」三恶趣的境界。「自性」的「变化」实在很「多」，有了什麽思念，就有什麽变化，但世间「迷」惑的「人」，「不能」自「省」自「觉」，所以「念念」生「起恶」的思量，「常」常「行」于「恶道」，受种种的痛苦，若能「回」转过来「一念」向「善」，妙明「智慧」立「即生」起，成就无上佛道，随缘赴感度化，「此名自性化身佛」。因是随缘赴化，有千百亿化身。

善知识！法身本具，念念自性自见即是报身佛，从报身思量即是化身佛。自悟自修自性功德，是真归依。皮肉是色身，色身是舍宅，不言归依也。但悟自性三身，即识自性佛。

六祖叫声「善知识」说：上已分别说明三身，现在结说三身一心。「法身」清净本然，是自性中「本」来「具」有；若能「念念」于「自性」中「自见」其性，生起般若智慧照见本性，「即是报身佛」，再「从报身思量」发起智慧运用，应现何身即现何身，此「即是化身佛」。说到归依，是要「自」己觉「悟、自」己如实「修」行，契于「自性功德」。这样归依，才「是真归依」。人体的「皮肉」只「是色身」，危脆败坏「色身」，就「是」自己的「舍宅」，虽可『借假修真』，但实「不」足以「言归依」。行者「但」能「悟」达「自性三身」，「即」可认「识自性佛」。不认识自性本具三身佛，不得说为真归依。

说无相颂总结

吾有一无相颂，若能诵持，言下令汝积劫迷罪一时消灭。

六祖说：现「吾有一无相颂」，我说出后，你们「若能」读「诵」受「持」，于此「言下」立即使「令汝」等，累「积」多「劫」所有「迷」惑「罪」业，「一时」就可「消」除「灭」尽。

颂曰：迷人修福不修道，只言修福便是道，布施供养福无边，心中三恶元来造。拟将修福欲灭罪，后世得福罪还在；但向心中除罪缘，各自性中真忏悔。忽悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。学道常于自性观，即与诸佛同一类。吾祖唯传此顿法，普愿见性同一体。若欲当来觅法身，离诸法相心中洗。努力自见莫悠悠，后念忽绝一世休。若悟大乘得见性，虔恭合掌至心求。

依佛法说，一个行者，对于福慧，最好双修，但世间「迷」失心智的「人」，对「修福」很肯得修，认为多多修福，就可得到福乐，但「不」知道如何「修道」。道可说是道业，亦可说是智慧。这种人，不但俗人很多，学佛者亦如此。如劝他们多修道，他们答以「只言修福便是道」，还要另外修什麽道？不错！发心「布施」，乃至广修「供养」，所得「福」德是无量「无边」的。应知这样福德，只是有漏福德，只感人天福报，到了福报享完，同样会造「三恶」趣的罪业，照旧要堕恶道受诸痛苦。所以行者「拟将」所「修福」德，「欲」以「灭」除过去所造的「罪」业，很难做到。因「后世得福」，固没有问题，但「罪」业「还在」，想不感恶报，绝对不可能，有如是因必有如是果，因果定律任何人改变不了。应当怎办？「但向」内「心中」，根「除」一切「罪缘」，「各」于「自性中」勤求忏悔，方是「真忏悔」。如云：『罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡，心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔』。如现实世间有很多大富大贵的人，别人以为他很快乐，殊不知他本人很忧苦。倘能「忽」然顿「悟大乘」佛法的「真忏悔」法，就以为一切罪业真的忏悔掉了，必须仍精进的「除」去「邪」迷错误。实「行」佛法「正」见，「即」可消业「无罪」，坦然前进。

真正修「学」佛「道」，遂「常于自性」中「观」照，了解凡是所有，都是错误颠倒，远离邪知邪见，「即与诸佛」等「同一类」，不复有生佛差别？应知「吾祖唯传此」圆「顿」大「法，普愿见性」的学佛人，悉皆与佛是「同一体」。所说吾祖，是指初来中国传法给慧可的达摩，直到传法给惠能的弘忍，或说西天东土历代祖师所传，皆是圆顿大法，除此更无别法。行者「若欲当来觅」得「法身」，不是怎样难事，只要「离诸法相，心中洗」净尘染，就可得到法身。因这是本具的，毋庸向外觅求。

上对你们说明真忏悔，现望大家「努力自见」本心，千万「莫」要「悠悠」的蹉跎岁月，空过光阴，因生命在呼吸间，一口气不来，「后念忽」然断「绝」，此「一世」人身即告完结(休)！假「若」了「悟大乘」圆顿妙法，「见」到本有自「性」，更「虔」诚「恭」敬的「合掌至心求」此无上大道，必如所求得到。愿诸善知识，精勤勇勐的，向大道前进，不要悠悠惚惚的过去，若是如此，后来懊悔已是很迟！

师言：善知识！总须诵取，依此修行，言下见性，虽去吾千里，如常在吾边；于此言下不悟，即对面千里，何勤远来？珍重好去！一众闻法，靡不开悟，欢喜奉行！

六祖大「师」又谆谆告诫「言」：诸「善知识」！你们老远到这山来，所要听闻的佛法，我已大略说过，你们想亦了解，但你们对我说的，「总须」读「诵」记「取」，并要「依此」所说如实「修行」，而于此「言」说之「下」，确实「见」到自己本「性」，以后「虽」然离我惠能而「去」，纵有「千里」之远，「如」同「常在吾」的身「边」，不一定非要同我住在一起。经中佛亦曾说：『善能如法持戒，与我同在』，其理由是一样的。反过来说：你们若「于」我「此言」之「下，不」能有所领「悟」，纵然时刻在我身边，天天都能见面，实际「即」好像面「对面」的，犹如距离「千里」一样，有什麽用？又「何」必不惜「勤」劳的「远来」求法？六祖说到这儿，再对四方来的善男信女，认真殷勤的叮咛说：你们多多「珍重」，各各「好」好回到自己地方「去」！「一」群信「众」，听「闻」大师说「法」之后，人人都得开悟，所以说「靡不开悟」，都很「欢喜」的信受「奉行」！

大众所以非常欢喜的信受奉行，实因祖师开示太过真切，且苦口婆心的一再教诫，希望每个来山闻法者，都能明心见性，得到实际法益，如不切实奉行，怎能以报祖师慈意？愿诸闻法大众明心见性，固是每个学佛者，特别是禅宗行者，一致希望得到的。但如扩大来说，现在坛经中所有指示，皆是提昇人性向上，亦是开展佛法净化，不再长期为诸尘劳所染！祖师为佛法为众生一片深心悲愿，多麽值得每个佛子崇敬﹗


演培法师：六祖坛经讲记 机缘品第七

 

佛法论到行者的成就不成就，全看机缘的成熟不成熟。机缘成熟，现生自可得到成就，机缘不成熟，现生固然不得成就，何生得以成就，那就很难决定。六祖得法后，在曹溪弘化，由于德望所感，四方好道行者，纷纷前往请益。到过曹溪求法的，说明他们都因机缘成熟而不失时，各个皆能见自心性。大小乘中都说学佛有三个阶段，就是『未种善根者令种，已种善根者令熟，已熟善根者令脱』。是以现生学佛者，能不能得到成就，全看过去所种善根如何。如过去所种善根很浅，现生纵然学佛，但因善根薄弱，欲得成就很难；过去所种善根很深，到了现生已经成熟，得到成就自不成问题。此中，所说因缘成熟，就是已种者令熟，所说已成就者，就是已熟者得脱。由于全看因缘，所以名机缘品。此品在古本中没有，北宋明教契嵩改编的『坛经』本亦无，现在所以有这品，据元初南海宗宝跋文说：『余初入道有感于斯，续见三本不同，互有得失，其版已浸灭，自取其本校仇讹者正之，略者详之。复增入弟子请益机缘』。可见此品是南海宗宝加入。品中所说机缘，从无尽藏比丘尼起，直至有僧举问卧轮偈，共有十三人，他们向六祖请益，由于机缘特殊，过去已种善根，现在经祖略为一点，皆得有所契悟，且能辗转行化，光大禅门，是以本品值得每个禅者注意！

无尽藏比丘尼

师自黄梅得法，回至韶州曹侯村，人无知者。时有儒士刘志略，礼遇甚厚。志略有姑为尼，名无尽藏，常诵大涅槃经。师暂听即知妙义，遂为解说。尼乃执卷问字，师曰：字即不识，义即请问。尼曰：字尚不识，焉能会义？师曰：诸佛妙理，非关文字。尼惊异之，遍告里中耆德云：此是有道之士，宜请恭养。有魏武侯玄曹叔良及居民，竞来瞻礼。时宝林古寺，自隋末兵火，已废。遂于故基重建梵宇，延师居之，俄成宝坊。师住九月馀日，又为恶党寻逐，师乃遁于前山，被其纵火焚烧草木，师隐身挨入石中得免。石今有师趺坐膝痕，及衣布之纹，因名「避难石」。师忆五祖「怀会止藏」之嘱，遂行隐于二邑焉。

六祖大「师」自从在蕲州「黄梅」东禅寺，「得」以承受五祖传「法」给他后，就从湖北「回」到广东「韶州」一个「曹」溪林的「村」庄。他像普通苦修僧，没有「人知」他是一代祖师，并未对师有所重视。可是就在那「时，有」位宗于儒家的「儒士」，姓「刘」名「志略」其人，虽也不知师是佛教何等大德，可能由于宿世因缘，对师「礼遇甚」为优「厚」，并没怎样怠慢。「志略」儒士「有」个「姑」母出家「为」比丘「尼」，法「名」叫「无尽藏」。此尼不是普通女子，出家后非常用功，「常诵大涅槃经」。六祖大「师」在旁「暂听」，「即知」经中所说的「妙义」，并将所知妙义，为无尽藏尼略「为解说」。「尼」听师所说妙义，认为讲得相当不错，就很恭敬的「乃」手「执」经「卷」，向师请「问」经中的文「字」，信为解说妙义的这位僧人，定会很乐意的告诉她。那知六祖大「师」很坦白的对她说：讲到经中的「字」，我是「不」认「识」的，至于经中的「义」理，不妨提出来向我「请问」，我会就我所知为你解说。「尼」本对师颇有敬意，现在听说字亦不识，于是不客气「曰」：你对「字尚」且「不」认「识」，怎「会」了解经中的意「义」？不但该尼会感疑惑不解，就是其它人听了，也会有这样观念。以佛法说，这是以凡夫的知见，妄测圣人的智慧，当然不免有此想法。大「师」认真的回答尼「曰」：应知「诸佛」如来所说微「妙」义「理」，并「非关」于「文字」，文字上是没有微妙义理的。清世宗说：『若无上妙道，不在字中，不可以识识，岂与识字不识字有交涉者』！永嘉大师说：『若明宗达理之者，虽广览披寻，尚不见一字之相，终不作言诠之解，以迷心作物者，生斯纸墨之见耳』。天王般若经说：『总持无文字，文字显总持，大悲方便力，离言文字说』。

「尼」初听说不识字，对师似有所轻视，听义理不关文字后，又相当的感到「惊异」，认为此僧确不简单，于是就在曹溪村，很诚恳的「遍告」村中的每个「耆德」。耆德，是指德高望重的人。对诸耆德说：我们村中现住的这僧人，不是普通僧，「此」乃「是」位「有道之士」，我们「宜」应「请」来好好「供养」，除了培福，亦得法益。如让僧人到别处弘化，我们的损失就很大。

「时」曹「魏武侯玄孙曹叔良」以「及」一般「居民」，听无尽藏比丘尼这样说后，都争先恐后的纷纷「竞」相前「来」，除对六祖「瞻」仰，并诚心诚意的向六祖敬「礼」。到这时，全村男女老少，无不知有这位高僧，同样皆来礼敬。魏武，就是曹操，亦即曹孟德，到他去世后，追谥魏武帝，所以名为武侯。或有说曹氏的玄孙，曾于晋时封侯，所以又作晋武侯玄孙。实际侯是多馀的，玄是系字之误，所以改为魏武系孙。

文字语言只是世谛流布，文字发明以后，世有文字记载，如记那个是圣者，那个是贤者、那个是东方圣人、那个是西方圣人，从文字可知道。未有文字流布前，世间同样有圣有贤，并非没有文字就无圣贤。如中国的文字，传是仓颉所造，是上古时代的人，由他发明文字，开始运用文字记圣记贤，但在仓颉未发明文字前，难道中国没有圣贤？不过有了文字后，用文字明白记载某是大圣，某是圣者等，当然很好，这只是假名安立，其实圣贤，并不在文字中，且有文字以后，有人运用文字，自封自己是怎样伟大人物，或是具有如何德行的高僧，或在所办的刊物中称自己大师，难道可都信任的事实吗？孟子说：『尽信书不如无书』。又如许多历史上的人物，现在很多为之翻桉，是以文字记载如何，不一定可靠，亦不值相信，特别是现代，是个宣传时代，那个会善宣传，在历史上就将成为名人、名僧。因而文字外所说的义理，反而是最可相信的，不能因为某人不识字，就以为某人不明理。普通人甚至世间文人硕士，可作这样想，佛法者不可这样想，因很多务实修行的人，对教理确了解不多，但悟境却是很高，所以识字不识字与悟理不悟理，是两回事不可并论。

「时」，烽火连天，兵乱不已，其地有座有名的「宝林古寺」，本极庄严而堂皇的，「自」于「隋」朝「末」年，经过「兵」灾战「火」的破坏，「已」经成为「废」墟，因而没有寺僧。现在曹溪村人，既知六祖是位有道高僧，就共同发心在古寺原有「基」础上，「重建梵」刹寺「宇」，恢复宝林古寺的旧观，「延」请六祖大「师居」住，并住持该寺，作为弘法之用。由师德望所感，人民同心协力，很快造成一座佛寺，所以说「俄成宝坊」。俄是很快的意思，宝坊就是寺院。南华小志说：『隋末时，寺经兵火，遂至荒落，建唐龙朔元年(六六一)辛酉，六祖得法南归，比丘尼无尽藏者，始集乡人重修宝林寺，以居六祖，祖居此九越月，寻避难于四会』。

六祖大「师」居「住」于此，只有「九」个「多月」，住持道场，摄化信众，本来很好，但「又为」嫉妒六祖想夺取衣法的僧中「恶党」，「寻」找追「逐」到此。「师」不愿与诸恶党竞争，「乃遯于」隐藏在「前山」中，以为问题可以解决，那知那些恶党仍放不过六祖，「被其」恶党「纵火焚烧」前山的「草木」，亦即等于是用火攻，非逼六祖出来不可，在这情形下，大「师」没办法，乃勉强的「隐身挨入」山上的大「石」隙「中」，始「得免」于灾难，直到现在，那块「石」头上，仍「有师」结跏「趺坐膝」盖「痕」迹「及」所穿「衣」服「布纹」，「因」而后人将这石头「名避难石」。

有人对此不信，即或当时是有，经过这么久的时间，风吹雨侵应早磨灭。信者为尊重师的崇高德行，后人特别镌其迹于石上，以供后人信敬，对此吾人不可多加妄测。大「师」时又遇到这样灾难，忽然「忆」起「五祖」于黄梅曾经向他交代：『逢怀即止，遇会则藏』的嘱咐，于是「遂行隐于」怀集，四会「二邑」，暂不出来弘化。

法海比丘

僧法海，韶州曲江人也。初参祖师问曰：即心即佛，愿垂指谕。师曰：前念不生即心，后念不灭即佛；成一切相即心，离一切相即佛。吾若具说，穷劫不尽。听吾偈曰：即心名慧，即佛乃定；定慧等持，意中清净。悟此法门，由汝习性。用本无生，双修是正。法海言下大悟，以偈赞曰：即心元是佛，不悟而自屈；我知定慧因，双修离诸物。

大「僧法海」，是「韶州曲江人」氏。当他「初」次「参」礼「祖师」时，就向祖师「问曰」：所谓「即心即佛」，究是什么意思？我真还不知道，「愿」求大师慈悲，为我「指」示晓「谕」，让我有所了解。传灯录说：『明州大梅法常禅师问如何是佛？祖(马祖道一)云：即心即佛。师言下契，直入大梅山住二十年。祖令一僧去问和尚：见马祖得个什么便住此山？师云：马祖向我道即心即佛、我便向这里住。僧云：马祖大师近日佛法又别。师云作么生别？僧云：近日又道非心非佛。师云：这老汉惑乱人去未有了时，任他非佛非心，我只管即佛即心。僧回举告马祖。祖曰：『梅子熟也』。这些话里有眼，悟处真实，那可回换？一任马祖通变无方，在大梅眼里，只落得个惑狂技俩』。

六祖大「师」答复法海「曰：前念不生即心」，令离生起妄想，当下即是佛心；「后念」通达「不」会断「灭」，当下「即是佛」。这不是当下即心即佛意是什么？今日只解即心即佛，殊不知即境也即是佛，此可说是境作佛。心如即佛，境如怎可不是佛？再说，心是有心性的，所以心能作佛；境亦有心性，那里不能作佛？心与境一般以为是对立的，但佛法说是不二，有时以心收境，心中固会见佛，是为唯境即佛，有时以境收心，境中同样会见到佛，是为唯心即佛。既说即心是佛，即境难道不是佛？祖师又说：「吾若具」足演「说」即心即佛的微妙玄旨，不说短时间没有办法说尽，就是「穷劫」亦说「不尽」此义。宗镜录说：『若亲见，无一人而非佛，若不信，无一佛而非人，迷则常作佛之众，悟则现证众生之佛，人佛不异，妄见成差，迷悟虽殊，本性恒一』。

万有一切诸法完成，不是自然而然有的，而是由心所示现的，所以说「成一切相即心」。心所示现的诸相，如幻如化，随生随灭，如知诸法事相，当下即是实相，亦即明达自心。万有一切诸法，虽各皆有其相，如能了其心现，当下即知相即非相。金刚经说：『离一切相即名诸佛』；祖说「离一切相即佛」。佛祖所说是相互契合的。此义说来话长，现且「听吾偈曰」：若悟万有一切诸法，即是吾人的一念心，离了吾人的一念心，根本没有一法可得，「即」此一念「心」光吐露，妙用无穷，是「名」为「慧」。前说『前念不生即心』，『成一切相即心』，皆是指此智慧说的。行者若悟唯心无相，即知觉性湛然寂灭，是为「即佛乃定」。前说『后念不灭即佛』，『离一切相即佛』，皆指此妙定说。定慧在佛法修学中，极为重要，出世圣者所有殊胜功德，都是由修定慧而来。定有令心专注而不散乱的特性，所以般若经说『一心不乱』名定；观有照瞩幽微而无错误的特性，所以般若经说『如实见法』名慧。定慧虽各有其特性，但必要做到「定慧等持」。定慧都由一心而成，如分别说，定是心的理体，慧是心的妙用，能够即定即慧，就是前说的『即心即佛』，如此，方是定慧等持。果能定慧等持，了悟即心即佛，心意不再为种种烦恼污染，所以说为「意中清净」。能够「悟此」圆顿「法门」，不是什么人赐给于你，而是「由汝」积「习」种种善根善「性」自得。运「用」自己修持，「本」于「无生」之旨，定慧「双修」，「是正」修行。古德说：『了了识心，惺惺见佛，是佛是心，心心念佛，欲得早成，戒心自律，净戒律心，即心即佛，除此心王，更无别佛，欲求万法，莫染一物』。

「法海」禅师即于六祖开示「言下」，豁然得到「大悟」，感到无限法喜，就「以偈」颂「赞曰：即」前念不生的「心元」，原来就「是佛」，那里可说心外有佛，佛外有心，心佛元是一体无二。假使「不」能「悟」自本心究竟清净，不知自性本与诸佛同体，以为佛的境界高深，不是我所了知，非是真理如此，乃是「自」己卑「屈」，能怪别的什么？现「我」已「知定慧」正「因」，当如祖说定慧「双修离诸物」相，不为诸物所转。佛窟和尚说：『虽同凡夫而非凡夫，不得凡夫，不坏凡夫，谓别有殊胜在心外者，即堕魔网。我今自现身心，实相作佛，即是见十方佛，同行同证处』。唯有定慧双修，方不致于被缚。如偏于定，只知空寂就为空寂所缚；只知观法则为诸法缚。定慧不离，方得解脱。

法达比丘

僧法达，洪州人。七岁出家，常诵法华经。来礼祖师，头不至地。祖诃曰：礼不投地，何如不礼？汝心中必有一物，蕴习何事耶？曰：念法华经已及三千部。祖曰：汝若念至万部，得其经意，不以为胜，则与吾偕行。汝今负此事业，都不知过。听吾偈曰：礼本折慢幢，头奚不至地？有我罪即生，亡功福无比。

现是法达参礼祖师。有「僧」名「法达」，是「洪州」地方人，即今江西省南昌县。师年「七岁」，就已「出家」，可说童真入道。出家后，「常」常读「诵法华经」，具足称妙法莲华经。虽有三种译本，通常流通及讲说注释的，是姚秦鸠摩罗什所译，全经共七卷二十八品，智者大师创立的天台宗，又名法华宗，就以什译法华经为本。诵持法华经，不说全部，就是诵一四句偈，功德都不可思议。七岁出家的法达，能常读诵法华经，不论是剃度师要他读诵，或是自己发心读诵，当都极为难得。不知读诵多少年，一日忽「来礼」谒「祖师」，就向祖师顶礼，但在拜时，「头不至」于「地」面，非常不够诚心。「祖」师看他如此，不客气的「诃」斥「曰」：你既有心来此向我顶「礼」，不按佛教礼节，五体而「不投地」，像这样不礼貌，「何如不」行「礼」更好？俗说：『诚于中，形于外』，表面看你似很恭敬，从内观察「汝心中必有一物」。现我问你心中究竟「蕴藏何事耶」？为什么作此傲态？

法达老实回答「曰」：我自发心「念法华经已」来，到现在已念「三千部」。意思显示诵法华经三千部，我所得的诵经功德难以限量，有那个僧人及我？六「祖」是开悟的人，当然不会为他所惑，对他「曰」：你诵法华经三千部，以为有很大功德，我老实告诉你：像你现在这态度，即使「汝若念至万部」，甚至深「得」体悟「经」中大「意」，而「不」自负「以为」超「胜」他人，「则」汝「与吾」便可把手「偕行」，那就不须来此向我顶礼，因我和你平等平等，那里受得了你的礼拜？今你竟然自负诵了三千部法华经，就以为自己了不起。「汝今」身「负此」诵经「事业」，诵经，特别是诵法华经，功德本是无量无边的，因你有我慢相存在，所以就有罪业生起，而你「都」还「不知」自己的「过」失，未免太过可惜。

现且请「听吾」说一「偈曰」：顶「礼」，不论是对什么人，「本」为「折」伏我「慢」心「幢」，你现向我顶礼，为什么「头」昂昂的「不至」于「地」？心中存「有我」慢，「罪」业就会「生」起，诵经如能心「亡」不求「功」业，其「福」自然「无」与「比」伦！

师又曰：汝名甚么？曰：法达。师曰：汝名法达，何曾达法？复说偈曰：汝今名法达，勤诵未休歇，空诵但循声，明心号菩萨。汝今有缘故，吾今为汝说，但信佛无言，莲华从口发。

六祖大「师」说偈以后，「又」问他「道」：「汝」的「名」字叫做「甚么」？诵法华经者答「曰」：我叫「法达」。祖「师曰：汝名」叫做「法达」，理应通达诸法实相，可是从你表现看来，「何曾」通「达」实相妙「法」？如你说读诵法华经三千部，但未通达妙法，试问那有什么用？好，现在「复」听我「说」一「偈曰：汝」现「今」既「名法达」，且「勤诵」法华经，从来「未」曾「休歇」，但这不过「空」声读「诵，但循声」音一句一句在读，对经义全不知，只是口诵而已。如将所读经义，「明」白在自己「心」中，那就不是普通人的诵经，而可「号」为「菩萨」了。「汝今」与我总算「有」宿世殊胜因「缘」，现在特来礼拜我，虽存慢心头不至地，「吾今」仍然要「为汝说」，「但」只要相「信佛」本「无言」说法，其理也不可以言说，如经说：『诸法寂灭相，不可以言宣』，但为度化有缘众生，所以妙法「莲华」自然「从」佛「口中发」出，众生听了，也得妙法利益。

达闻偈，悔谢曰：而今而后，当谦恭一切。弟子诵法华经，未解经义，心常有疑。和尚智慧广大，愿略说经中义理。师曰：法达！法即甚达，汝心不达，经本无疑，汝心自疑。汝念此经，以何为宗？达曰：学人根性暗钝，从来但依文诵念，岂知宗趣？

「达」法听「闻」祖师所说「偈」语，便很忏「悔」的向六祖「谢」罪「曰」：我知道错了！「而今而后当谦」让「恭」敬「一切」。确如祖师所说，「弟子」过去虽诚心的读「诵」妙「法」莲「华经」，但「未」了「解」经中的意「义」，对于某些经句，「心」中「常有疑」惑，可是无处请问。「和尚」大慈大悲「智慧」深「广」博「大」，现在幸遇和尚，「愿」为「略说经中义理」，开启我的愚蒙，使我知经道理，那就感激不尽。

祖「师」略「曰」：你名「法达」，经中妙「法」本「甚」通「达」，唯「汝心」中迷惑「不达」，只「汝心」中「自」起「疑」惑而已。正因你心不达，法义自亦难达，如你心能通达，法义自会通达。「汝念此」妙法莲华「经」，已有三千部之多，知道经中「以」什么「为宗」趣？法「达」老实说：「学人根性」愚痴「暗钝，从来但」是「依」于经「文诵念」，根本不知经中宗趣如何，所以说「岂知宗趣」？

师曰：吾不识文字，汝试取经诵一遍，吾当为汝解说。法达即高声念经至譬喻品。师曰：止！此经元来以因缘出世为宗。纵说多种譬喻，亦无越于此。何者因缘？经云：诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世。一大事者，佛之知见也。世人外迷着相，内迷着空；若能于相离相，于空离空，即是内外不迷。若悟此法，一念心开，是为开佛知见。

祖「师」答「曰」：我虽了解义理，但「吾不识文字」，要我告知此经以何为宗，「汝」不妨「试取经」文读「诵一遍」给我听听，待我听后，「吾当为汝解说」经中宗趣。「法达」老实的「即高声念经」一遍。当读到第二卷第三「譬喻品」时，祖「曰」：好，可以停「止」，不要再读，我知「此经元来」是「以」佛为一大事「因缘出世为宗」，即明如来出世本怀，再下去，不管是「说多种譬喻」言词，亦不超过『因缘出世』范围，所以说「亦无越于此」。「何者」是「因缘」？如「经」中说：「诸佛世尊唯以一大事因缘出现于世」。而「一大事」又是什么？就是「佛之知见」。诸佛世尊，表示不是一佛、二佛如此，十方三世一切诸佛无不如此。法华经明白说：『诸佛世尊欲令众生开佛知见，使得清净故出现于世，欲令众生入佛之知见故出现于世，欲令众生悟佛知见故出现于世，欲示众生佛之知见故出现于世。舍利弗！是为诸佛以一大事因缘故出现于世』。可是「世」间的「人」，不是在「外」执「迷着相」，就是在「内」执「迷着空」。「若能于」一切「相」上远「离」一切「相」执而不迷境，「于」求「空」上远「离空」执而不迷心，就是「内外」不执「不迷」。「若」能「悟」达「此」之「法」门，「一念」之间，「心」如十日并照那样的「开」朗，「是为开佛知见」。

佛犹觉也，分为四门：开觉知见，示觉知见，悟觉知见，入觉知见。若闻开示，便能悟入，即觉知见，本来真性而得出现。汝慎勿错解经意！见他道开示悟入，自是佛之知见，我辈无分，若作此解，乃是谤经毁佛也。彼既是佛，已具知见，何用更开？汝今当信：佛知见者，只汝自心，更无别佛。盖为一切众生，自蔽光明，贪爱尘境，外缘内扰，甘受驱驰便劳他世尊从三昧起，种种苦口，劝令寝息，莫向外求，与佛无二，故云开佛知见。吾亦劝一切人，于自心中常开佛之知见。世人心邪，愚迷造罪，口善心恶，贪瞋嫉妒，谄佞我慢，侵人害物，自开众生知见。若能正心，常生智慧，观照自心，止恶行善，是自开佛之知见。汝须念念开佛知见，勿开众生知见！开佛知见，即是出世，开众生知见，即是世间。汝若但劳劳执念以为功课者，何异牦牛爱尾？

「佛」的意义，如向所说，是「犹觉」的意思。舍迷就觉，如屋「分为四门」，方得入于堂奥。四门，如经譬喻品说：一、「开觉知见」；二、「示觉知见」；三、「悟觉知见」；四、「入觉知见」。简要言之，就是开示悟入。知见，在此是佛的真知真见，「汝」读法华经者以及一切众生，「慎勿错解经」中「意」思，不要「见他道开示悟入」，「自」以为这「是佛之知见」，与「我辈」凡夫是「无分」的，如作此说是不对的，假「若作此」了「解」，那不是诵经礼佛，「乃是」诽「谤」佛「经」，诬「毁佛」陀，过失很大。当知「彼」诸觉者「既」已「是佛」，当然「已」是本「具」佛的「知见」，如宝藏中已经有宝，「何用更开」佛的知见？如现为佛菩萨开光，实是多馀不需要的。各个寺庙落成，举行落成典礼，是可以的。佛的智慧之光，可照大千世界，要凡夫僧为之开光何用？

佛知见，是众生心中所本具的，无始为无明蒙蔽，现为众生开示本具佛知见，令得有所悟入。「汝今」应「当」确「信佛知见者，只」是「汝」的「自心」。因佛知见即是心，所以说即心即佛，心外「更无别佛」。「一切众生」虽本具有佛知见，但因自己一念迷妄，不知本具佛知见，需佛菩萨或善知识开示，从听闻开示中，逐渐有所体悟，或是豁然开悟，证入本有觉性，所以说「若闻开示，便能悟入」。四义都名觉知见，正显示此知见，是人人本具清净觉心的知见，不是觉体外有佛知见可得。假定不是本有，纵然善为开示，仍然是没有的，怎能示之令悟乃至令得证入佛之知见？由众生本具有，过去不曾听善知识开导，当然迷惑不知，现得善知识开导，逐渐了解，当可悟证而得受用。宗镜录说：『以本具故，方能开示。如来正觉心，与众生分别心，契同无二，为开示悟入之方便』。若众生心与诸佛心各异，怎么可以说开？因同才可方便说开。无始无明蒙「蔽」心性本有「光明」，因而「贪爱」染着客观六「尘境」界。「外」有客观境界作为所「缘」，「内」心又有昏「扰」扰相，「甘」心「受」尘劳之所「驱使」，要你驰向这边就驰向这边，驱你飞赴那边就飞赴那边，因而在生死中流转不息，受诸痛苦的逼迫。为解救众生生死疲劳的痛苦，「便劳」动「他」大觉「世尊，从三昧」中「起」来，以「种种」因缘譬喻，不惜「苦口」婆心的说种种方便，无非是为众生开示悟入佛之知见，亦即是为「劝令」众生「寝息」贪爱等妄执，不要「向」心「外」去「求」他法，因为众生本心，「与佛无二」无别，所以说「开佛知见」。

佛经固常这样开示，「吾」六祖「亦」常「劝一切」世「人，于自心中，常」常「开」启「佛之知见」。前说『自心常生智慧，不离自性』，就是自心常开知见。可惜「世人」，其「心」总是怀着「邪」曲而不正直，「愚」痴「迷」惑贪着外在一切尘境，从而「造」成种种「罪」恶。表面上，「口」头所说都是好听的「善」言，使人听了感到非常快慰，以为这人不错，那知在内「心」中，总是怀着一些「恶」念，如「贪」爱，「瞋」恚、「嫉」贤「妒」能，不是对人「谄」媚「佞」言，就是「我慢」自恃傲人，甚至「侵」犯别「人」的利益，损「害」他人的财「物」，这就是「自开众生知见」，不得名为开佛知见，佛之知见反而为人埋没。「若能正」其「心」念，「常」常「生」起「智慧，观照自」己本「心，止」息一切「恶」，修「行」一切「善」，「是」为「自开佛之知见」。诚如诸佛教诫偈说：『诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教』，怎可误认是为佛开示知见？

你常读诵妙法华经，经中说到佛之知见很多，应知这是要「汝」必「须念念」自「开佛」之「知见」，既不是要开佛的知见，更切「勿」以为是「开众生」的「知见」。能「开佛」的「知见，即是」佛「出世」间，目的是为「开众生知见」，众生「即是」仍在「世间」，不为开佛知见，始终不得证觉。「汝若但劳劳执」着「念」诵法华经，「以为」这是自己应做的日常「功课」，那与牦牛爱惜自己的尾巴，又有什么差别？所以说「何异牦牛爱尾」？牦牛是一种哺乳动物，体大像牛一样，身体两侧及四肢外，长有密密的柔软长毛，角长得长长的好像圆筒，其端尖而呈弯曲的形状，尾长好似马尾，毛的颜色或黑或白，或黑白相杂，带有蚕丝的光彩，牦牛对自己的尾巴极为爱护，却不知保护自己身体，所以被所长的长毛遮蔽两目，看不清前有猎人或陷阱，自己的生命丧失亦不知。一般读诵经典者，不明经中义理，时而生疑对经谤毁，贪爱自蔽丧失慧命，这是多么可怜。

达曰：若然者，但得解义，不劳诵经耶？师曰：经有何过？岂障汝念？只为迷悟在人，损益由己。口诵心行，即是转经；口诵心不行，即是被经转。听吾偈曰：心迷法华转，心悟转法华。诵经久不明，与义作?家。无念念即正，有念念成邪；有无俱不计，长御白牛车。

法「达」经过六祖开示，虽说有所了解，但仍有疑问「曰：若然者」，以白话说，照祖师这样讲，我们「但得」了「解」经「义」就好，「不」须辛「劳」耽误时间「诵经」。诵者生起这样疑惑，在他诵法华经时，经中很多地方赞叹诵持功德，所以才激发很多人发心读诵。大「师」回答他「曰」：诵「经有」什么「过」失？难道我在「障」碍「汝念」法华经吗？经为什么不可念？不但念法华经有功德，念任何佛所说经皆有功德，问题「只为迷悟在人，损益由」于自「己」。同样是诵经，有人误解经义，说诵经没有用，甚至毁谤经法，不但有损自己，亦有害于他人，有人了解经义，说诵经确有好处，于是口诵心维，契于诸法实相，如是，不唯有益自己，亦有利于他人。同样是诵经，看怎样诵法，如「口诵」经文，「心」亦如实能「行」经中所说义理，「即是」真正「转」得「经」文，亦是确会读诵经典，若「口」虽在读「诵」经典，「心」不但「不」能如实奉「行」，且违经中义理，这样诵经，「即是被经」所转，如是诵经有什么用？悟道要门论说：『如鹦鹉只学人言，不得人意，以经传佛意，若诵而不行，是不得佛意』。如有鹦鹉学会粗语，一日发生灾难，人以好心将之救回，不但不知感谢，且以粗话骂人！

且「听吾偈曰」，让你对于诵经更加明白：诵经时，「心」若执「迷」，贪功着德，以为自己会得很大功德，根本亡失经中正义，当然就为「法华」所「转」，诵经时「心」若随文观义，领「悟」本有佛知佛见，就能「转」诵「法华」。若「诵经」诵很「久」，但始终「不明」经义，好像「与」经「义作」了「雠家」。如说『依文解义，三世佛冤，离经一字，即成魔说』，这不是与经义作冤家是什么？诵经诵久不明经义倒无所谓，有人业障深重，要明经义无法明白，于是瞋火燃起，将所诵经一掷，并说以后不再诵经，诵经诵得这么久，仍然一点不明白，再念下去又有什么用？不解经义，不反省自己智力不够，反而掷经谤经，过失多么严重，不解应生惭愧，不可对经不敬，更不可说诵经无用！

念经应当怎样念法？要「无念」而「念」，虽念决不执着自己在念，既不执所念的经相，亦不执自己为能念的人相，深达经中所说诸法实相，是「即」名为「正」念，若妄执「有念」而「念」，念念有所住相，是就「成」为「邪」念。当正念经时，果能做到「有」念「无」念「俱不计」执于心，就如经说驾大白牛车，且不是短时期的，而是「长」期的或永远的驾「御」大「白牛车」。这是法华经火宅喻所举的譬喻。

白牛车是喻如来所说最上一佛乘，愿诸众生皆得成就无上佛道。如此大白牛车，不是如来所说言教，是众生自性所本具，所以得长期的驾此大白牛车，且自在无碍的游于四衢道中，多么威风而安稳！多么自由而自在！有偈说：『端坐求如法，如法转相违，抛法无心取，始自却来归；无求出三界，有念则成痴，求佛觅解脱，不是丈夫儿』。

达闻偈，不觉悲泣，言下大悟，而告师言：法达从昔已来，实未曾转法华，乃被法华转。再启曰：经云：诸大声闻乃至菩萨，皆尽思共度量，不能测佛智。今令凡夫但悟自心，便名佛之知见，自非上根，未免疑谤。又经说三车，羊鹿牛车与白牛之车如何区别，愿和尚再垂开示！

法「达」听「闻」大师所说「偈」已，「不觉悲」感涕「泣」，对此教诲不但从未听过，且于祖师「言下」即时「大悟，而」且启「告」祖「曰：法达从昔」读诵法华「已来，实」是循声读诵，不独「未曾转」过「法华，乃」确「被法华」所「转」。现经大师开示，怎不感到悲泣？想到过去只是一部一部的读，不特不了解经中意趣，反自以为有大功德，对不诵经僧人，以为他们懒惰懈怠，对于他们非常轻视。现细想来，不独一般僧人未转法华，自己又何尝转过法华？经过如是思惟，深感极大惭愧！

法达了悟未曾真转法华，现在就经所说「再启」白「曰」：法华「经」中明白「云：诸大声闻乃至菩萨」三乘行人，「皆尽思共」同「度量，不能测」到「佛」的「智」慧。如经方便品说：『假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智』。不特声闻舍利弗如此，就是『辟支佛利智，亦满十方界，欲思佛实智，莫能知少分』。甚至『新发意菩萨』，『充满十方刹』，『一心以妙智，于恒河沙劫，咸皆共思量，不能知佛智』。简要说：『诸佛智慧，甚深无量，其智慧门，难解难入』。确不是三乘行人所能测量得到。诸佛智慧这样甚深难测，现「今」只「令」我们「凡夫，但」能觉「悟自心，便名佛之知见」。现我对此已有体悟，当然不会妄生疑谤，但现在或未来行者，「自非上根」利智的人，听到此说「未免」生起「疑谤」。如对圆顿大法有所疑谤，谤法之罪必堕恶趣受苦！「又」如「经」中譬喻品「说」有「三车：羊」车、「鹿」车、「牛车」与大「白牛车」，又是「如何区别」？诵经时常看此说，但不知差别何在？惟「愿和尚再垂开示」！

师曰：经意分明，汝自迷背！诸三乘人不能测佛智者，患在度量也。饶伊尽思共推，转加悬远。佛本为凡夫说，不为佛说，此理若不肯信者，从他退席。殊不知坐却白牛车，更于门外觅三车。况经文明向汝道：唯一佛乘，无有馀乘，若二若三，乃至无数方便，种种因缘譬喻言词，是法皆为一佛乘故。汝何不省？三车是假，为昔时故；一乘是实，为今时故。只教汝去假归实；归实之后，实亦无名。应知所有珍财，尽属于汝，由汝受用，更不作父想，亦不作子想，亦无用想，是名持法华经。从劫至劫，手不释卷，从昼至夜，无不念时也。

法达再请开示，大「师」慈悲答「曰」：所读法华「经」中「意」思非常「分明」，但「汝自」己仍「迷」惑不解，虽常诵法华经，实与经义违「背」，不能不说可惜！「诸三乘人」，所以「不能测佛智者」，病(患)在卜「度」思「量」上，前明说如来智慧甚深难解难入，非思量分别之所能知，亦即经说「饶伊尽思共推」，不特不能测度得到，反而距离「转加悬远」。且「佛」说种种法，「本为」愚痴不觉「凡夫」所「说」，并「不」是「为佛」而「说」。凡是已证无上菩提的佛陀，所证诸法实是一样，根本不用再为佛说。倘「若不肯」相「信」此理，是属诸增上慢人。佛说法华经，有五千人退席，就任「从他」们「退」出会「席」，既不加以制止，亦不感到可惜！

法华经方便品说：『尔时，佛告舍利弗：止！止！不须复说，若说是事，一切世间诸天及人，皆当惊疑』。舍利弗三请佛说，如来三次制止，然后佛说：『汝已殷懃三请，岂得不说』？佛许说后，五千人众，礼佛而退，原因此辈罪根深重，世尊见人退席，一点也不制止。五千增上慢者退席以后，在闻法大众中，再也没有枝叶，并认增上慢人退出很好，从此可以畅谈一乘大法。

三车与白牛车怎样分别，祖为法达解说：前讲为经所转，曾说『长御白牛车』句，「殊不知」其意是显若能乘是宝乘，就可安然「坐」稳舒适的「白牛车」，直趣宝所，为什么「更」要「于」火宅「门外」，寻「觅」羊，鹿、牛「三车」？何「况经文明向汝道」：如来但以一佛乘故，为众生说法。「唯一佛乘，无有馀乘，若二若三」。不特我佛释迦如此，就是『十方诸佛，法亦如是』。「乃至」诸佛以无量「无数方便，种种因缘譬喻言词」，『而为众生演说诸法』，「是法皆为一佛乘故」。众生从诸佛听闻如是大法，究竟皆得一切种智。是以经中不是说『唯一佛乘，无有馀乘』，就是说『十方佛土中，尚无二乘，何况有三』？对此经文所说，「汝何不」能加以「省」察？

长者引诱其子出离火宅，说有「三车是假」，此乃譬喻过去所说三乘，是「为昔时」众生，皆是权宜假说，至于所说「一乘」乃「是」真「实」，是「为今时」法华会上上求佛乘者说，目的「只」是「教汝」以及众生，舍「去」三乘「假」设，「归」于一乘真「实」，一旦「归」于一乘「实」法「之后」，当知「实亦无名」。实对三乘权说假立，权既归于一实，实又如何而立？若认还有一实存在，那对诸法实相，也就不能通达。

「应知所有珍财」以下，是明法华经信解品所说穷子喻。过去有个大富长者，本有个独生子，但是在年幼时，舍父逃到外边，驰骋四方，求取衣食，渐渐回到本国，经过父亲住所，父虽认识其子，子确不识其父，父用种种方便，引诱其子来家，先要他做劳苦的工作，渐渐令子管理家务，使知家中珍宝所在，但是穷子没有贪心，自认自己是贫穷人，从来不曾想有宝物，所以无有希取之心，到了后来其意泰然，其父生命亦快结束，乃为其子大会亲族，并请国王等来作证。做父亲的在众面前宣告：『此实我子，我实其父，今我所有一切财宝，皆是子有』。穷子听到父亲的话，生起极大欢喜，认为从来没有这么多的财宝，且想：『我本来无心有所希求，今此宝藏自然而至』。

六祖对法达说：「应知所有珍财，尽属于汝，由汝所用」。从此「更不」将长者「作父想」，「亦不」将自己「作子想」，「亦无」心取「用」宝藏「想」。唯有像这样的，「是名」真正「持法华经」。如是诵法华经，你「从」前「劫」诵「至」后「劫，手不释卷」的不断在念，「从」白「昼」诵「至夜」晚，无有疲厌的「无」时无刻「不」诵「念」法华经「时」，怎么可说不劳诵经？诵经确是有大功德，问题看你怎样诵法。善诵经者，无时无刻不在诵经。不善诵经，纵然口不停息在念，是也没有用的。

经中所说长者就是佛陀，远走他方的穷子是轮回生死的众生，所有珍宝是指如来所有十力、四无所畏等种种功德，而佛所有功德本是众生具有，因在生死轮回中好像失去，现在佛的功德由我们众生受用。经说：『是故我等说本无心有所希求，今法王大宝自然而至，如佛子所应得者皆已得之』，自亦生大欢喜！

达蒙启发，踊跃欢喜，以偈赞曰：诵经三千部，曹溪一句亡，未明出世旨，宁歇累生狂？羊鹿牛权设，初中后善扬。谁知火宅内，元是法中王。师曰：汝今后方可名念经僧也。达从此领旨去，亦不辍诵经。

法「达」承「蒙」六祖「启发」，开启本心，不禁无限「踊跃」的「欢喜」到极点，并且「以偈赞」叹「曰」：我自诵法华「经」到现在，虽说已「诵三千部」，不能说诵得不多，但未能一一消归自己，亦未探得经中所诠妙旨，像这样诵经，怎体会经宗？现在「曹溪」六祖「一句」之下，一句虽说很少，但皆尽数消「亡」，而知经宗所在。佛陀常说学佛需要亲近善知识，从法达在六祖处，领悟诵经旨趣，证知善知识不可不亲近。

学佛，不论诵经念佛，如「未明出世」的「旨」趣，不管念诵多少，怎可息灭累生累劫的狂慢？所以说「宁歇累生狂」。佛以「羊、鹿、牛」三车，喻三乘「权」巧施「设」，不过是为诱化众生出离三界火宅的方便。当知如来说法，不论「初」说、「中」说、「后」说，不论已说、今说、当说，不论权说、实说，都是为显一乘大法，无一不是按部就班的「善」为发「扬」。法华经说：『初善、中善、后善，其义深远，其语巧妙，纯一无杂，具足清白梵行之相』。吾人不能于中妄加分别，这是究竟，那是不究竟，所说火宅，就是三界，众生在三界火宅中，为大火之所燃烧，虽遭大苦，不以为患。佛陀有鉴于此，念道：我为众生之父，众生在受苦中，应当拔其苦难，予以智慧之乐。「谁知」在「火宅内」的宅主，悟到本来自心，「元」来就「是法中王」。看来虽是众生，悟了立即是佛，另外那里还有佛可得？

六祖听了法达偈赞、知他已真领悟真理，为印证说：好了，「汝」从「今」以「后」，「方可名」为真正是个「念经僧」。如是说来，做个真正诵经僧，并不简单。法「达从此领」悟诵经深奥妙「旨」，不特不再作不劳诵经想，且更精进「不辍」的「诵经」。

智通比丘

僧智通，寿州安丰人，初看愣伽经约千馀遍，而不会三身四智，礼师求解其义。师曰：三身者：清净法身，汝之性也；圆满报身，汝之智也；千百亿化身，汝之行也。若离本性，别说三身，即名有身无智；若悟三身无有自性，即名四智菩提。听吾偈曰：自性具三身，发明成四智；不离见闻缘，超然登佛地。吾今为汝说，谛信永无迷。莫学驰求者，终日说菩提。

现说智通参礼祖师经过：「僧智通」的本籍，是「寿州安丰人」。寿州是地名，隋唐时设置，现改州为县，即今安徽省寿县。出家后，从「初看愣伽经」，看「约」已有「千馀遍」，可说是爱好愣伽的愣伽师，「而」仍「不」能领「会」经中所说「三身、四智」之义，为此特来「礼」见祖「师」，恳「求解」说「其」中妙「义」。

祖「师」应请，先说三身：「三身者」，第一「清净法身」，是「汝」的本「性」。古德有说：『夫言法身者，心为法家之身，身是积聚义，积聚会藏一切万法，故名为心，心即性也，即自心之体大』。第二「圆满报身」，是「汝」的本「智」，就是自心本有智光，如宝珠之有光亮。第三「千百亿化身」，是「汝」的本「行」，即从各种不同思惟中，发出种种的活动，即当人的心行。此之三身，皆自性中本具，假「若离」开「本性，别说三身」差别，是「即名」为「有身」而「无」真实「智」慧。如光明是日月所本有的，假使离了日月，那里会有光明？所谓无智，显示不能生起智的功能。本性虽具清净法身，但因迷惑无智，反成生死苦缚身。报身虽是众生本有智慧，但若迷于本智，反而成为烦恼缚的报身。化身虽是众生本有的妙行，假使迷于本行，反而成为业所系身。这样，众生身中所具三身虽同佛陀，但因迷惑不知，反成没有智用的假身，这是多么可惜？

设「若」体「悟三身」各皆「无有自性」，是「即名」为「四智菩提」。这话怎讲？大圆镜智独成法身，平等性智独成报身，妙观察智与成所作智共成化身，所以说自性本具三身，假定能够发明就可成为四智。大乘庄严论说：『转八识成四智，束四智而成三身』。行者果然体悟三身无有实在自性，唯一心中具有，即能发明四智菩提。唯识学说转八识成四智：八识，就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识。四智，就是成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智。识在凡夫位上讲的，智在佛果位上讲的。由八识转四智，只是名字转化，体实是一，迷时名识，悟时名智，如以为识智有不同自体，是即没有了解识智一体。六祖恐智通仍不明白，特再以偈说明，所以说「听吾偈曰」：众生「自性」本「具三身」，三身「发明」而「成四智」：如前说『大圆镜智独成法身』等，所以说『自性具三身，发明成四智』。四智不是从它觅得，而是「不离见闻」觉知之「缘」，亦即不离见闻觉知，当下就能「超然」直「登佛地」。「吾今为汝」说此妙法，你应审「谛」的诚「信」，「永」远再「无迷」惑，更「莫学」心外取法的人，向外驰求觅佛，若果如此，是则「终日」只口头上说「说菩提」，而实不识菩提其义。谛信，是要深信自心本具三身四智，不假外求的直下承当。如吾人渡河，须先用船筏，没有船筏不能渡河。修心亦是如此，必须先要作观，如不预先作观，怎能明此真义？

通再启曰：四智之义可得闻乎？师曰：既会三身便明四智，何更问耶？若离三身别谈四智，此名有智无身；即此有智还成无智。复说偈曰：大圆镜智性清净，平等性智心无病，妙观察智见非功，成所作智同圆镜。五八六七果因转，但用名言无实性；若于转处不留情，繁兴永处那伽定。

智「通」又「再启」问祖「曰：四智之义可得」让我请求，祈祖慈悲讲给我听「闻」吗？六祖大「师曰：既」然领「会」自性「三身」义理，自然「便」能「明」白「四智」道理，「何」必「更」提出这来「问」？好！你既问了，我老实告诉你：假「若离」开自性「三身」，而「别谈四智，此」即「名」为「有智无身」，等于有用无体，世间那有无体之用？「即」算这是「有智」，实「还」等于「成」为「无智」，亦即有用而实无用。

六祖「复说偈曰：大圆镜智」是什么？就是「性清净」体，洞微内外，无诸尘染，极为清净，好像一面面积很大的圆镜，可以鉴照万物。向说转第八识为大圆镜智，实则阿赖耶识，当体即是大圆镜智。「平等性智」是什么？是明「心」性「无」有障碍「病」态流露出来，运用此智可观自他一切平等，正因认识到众生平等，不再有自他差别，能随任何众生根机，示现不同身相予以开导。「妙观察智」是什么？乃是善能观察诸法自相共相，加以合理的分别，任运自然不涉计度的明了观察，从而针对众生不同的好乐，以无碍辩才说诸妙法，使每个众生皆能开悟，但是其「见非」假「功」用而成。「成所作智」是什么？本于自己愿力所应作的度生事业，虽如明镜那样的照物，不昧现状而完成任务，如「同」大「圆镜」智一样的随事应用。如此转八识成四智，不是同时转的，而有因位果位之别。前「五」识转成成所作智，第「八」识转成大圆镜智，都要到佛果位上才转，所以说「五八」两识「果」中转。唯识学说『五八果上圆』，亦此。第六意识转成妙观察智，第七末那转成平等性智，在菩萨的因位中就转，所以说「六七」两识「因」中「转」，亦即唯识所说『六七因中转』。因中转的平等性智，固在入道时转，妙观察智同样在见道时转，可说同时而转。此二智还各分上中下三品转，说来非常繁琐，于此不多分别。

转识成智，不要以为有实体性转，「但用名言」说之为转，并「无实性」而转。「若于」悟时转识成智，悟到至极之「处，不」再为情识牵引，自不退转而仍「留」于三界。为人在行住坐卧活动中，或起时净，或时起染，好像「繁」杂有众多的「兴」起，而实「永处那伽」中，从来不失「定」力。那伽定，中国译为龙定。佛如众生一样有行住坐卧，众生在散乱中活动，佛则常在定中。

通顿悟性智，遂呈偈曰：三身元我体，四智本心明，身智融无碍，应物任随形。起修皆妄动，守住匪真精，妙旨因师晓，终亡染污名。

智「通」听了六祖偈语，即于言下「顿悟」自「性」所具三身发明四「智」道理，「遂」向六祖「呈偈」以表有所悟「曰」：佛法说的法、报、应「三身、元」在「我」们心「体」之内，并非心外有身，心外去求三身，根本是不可得。「四智」亦「本」自「心」体悟而发「明」的，亦即祖说由三身而成四智，并不是发菩提后方得。三「身」以四智为体，四「智」以三身为用，「身智」原是「融」合「无碍，应物」随缘「任」意现「形」，亦即『随缘赴感，应物成形』，示现种种变化。假定从果「起修」对治，实「皆」属于「妄动」。如果执着「守住」三身四智，住于寂灭以为无修无证，那就「匪」是「真」实「精」进之行。身智无碍微「妙」之「旨」，过去我是全不知道，现在「因师」开示，而得「晓」了领悟，从此「终亡染污」一切假「名」。马祖说：『道不用修，但莫染污』。染污，凡是有所造作，有所趣向，皆可说是染污。未悟前固然如是，悟后染污假名一切皆无。

智常比丘

僧智常，信州贵溪人，髫年出家，志求见性。一日参礼，师问曰：汝从何来？欲求何事？曰：学人近往洪州白峰山礼大通和尚，蒙示见性成佛之义，未决狐疑。远来投礼，伏望和尚慈悲指示。

师曰：彼有何言句，汝试举看。曰：智常到彼，凡经三月，未蒙示诲。为法切故，一夕独入丈室，请问：如何是某甲本心本性。大通乃曰：汝见虚空否？对曰：见。彼曰：汝见虚空有相貌否？对曰：虚空无形，有何相貌？彼曰：汝之本性，犹如虚空。了无一物可见，是名正见。无一物可知，是名真知。无有青黄长短，但见本源清净觉观圆明，即名见性成佛。亦名如来知见。学人虽闻此说，犹未决了。乞和尚开示。师曰：彼师所说，犹存见知，故令汝未了。吾今示汝一偈：不见一法存无见，大似浮云遮日面，不知一法守空知，还如太虚生闪电。此之知见瞥然兴，错认何曾解方便，汝当一念自知非，自已灵光常显现。

有比丘「僧」，法号「智常」，是「信州贵溪人」。唐时信州，是现在江西省的上绕县。智常在「髫年」就已出家。髫读条，髫年是幼年，幼年小孩，额上垂下来的头发叫髫。虽年幼出家，但不因贫穷，「志」趣在「求」明心「见性」，可说是个相当有志气的儿童。要想明心见性，不是想想就可，须要明师指导。六祖当时名声高远，年幼智常曾听人说过，所以有「一日」特来「参礼」六祖。祖「师问曰：汝从」什么地方「来」此？到此「欲」想「求」学什么「事」？智常老实答「曰：学人」最「近」曾「往洪州白峰山」，参「礼大通和尚」，承「蒙」开「示见性成佛之义」，他曾对我解说，而且讲得很好，但尚「未」能「决」我「狐疑」。后来到吉州，遇高僧指迷，特从遥「远」地方，专「来」归投「礼」谒大师，「伏望和尚慈悲」弟子，为我「指示」这个疑问，让我得以明心见性。

祖「师」知其是为求法而来，就问他「曰」：你既参礼过大通和尚，「彼」禅师对你曾经「有」过什么「言句」开示，不妨「试举」出来给我听听「看」！祖师对事非常认真，大通禅师开示如对！智常未决心中疑惑，是智常领悟不够，不是大通开示不对；大通所说或有不足，我当然可再为解说。坦白答「曰」：弟子「智常到」白峰山，差不多约「经」过「三」个「月」时间，从「未」承「蒙」禅师开「示」教「诲」。我因「为」求「法」心「切」，不待禅师召见，有「一」天晚上(夕)，未向和尚请示，「独」自进「入」方「丈室」中，礼拜禅师之后，「请问」说：「如何是」我「某甲本心本性」？因我去的目的，就是为了解决这个问题。「大通」禅师慈悲，不特未责备我，「乃」立即对我「曰」：你来问这问题，我得先问「汝」曾「见」过「虚空」没有？我对禅师说：吾人终日活动在虚空中，当然「见」过虚空，亦可说无时无刻不见虚空。「彼」禅师又问我「曰」：当「汝」在「见虚空」时，虚空「有」什么「相貌」？我对禅师「曰：虚空」是「无形」的，「有」什么「相貌」可见？禅师又对我「曰：汝之本」有心「性」、就「犹如虚空」那样无形无相，反观自性不同于物，所以「了无一物可见，是名正见，无」有「一物可知，是名正知」。心性本来清净，是以「无有青黄」赤白显色的差别，亦无「长短」方圆的形色不同，你能了达此义，「但见本源」自性「清净」无染，「觉」体本自「圆明」照了，「即名见性成佛，亦名如来知见」。这是大通禅师当时的开示。「学人虽」然听「闻此说」，但「犹未」能「决了」我内心的狐疑，所以现特来此，「乞」求「和尚」慈悲，再为弟子「开示」，使我无有疑滞的通达。

此中所说大通和尚，有说就是神秀禅师，不错，神秀示寂后，政府确赐『大通和尚』的谥号，但这是神秀示寂后封赐的。任何高僧受到帝王尊重，如赐谥号，都在死后，生前不会得到皇上赐谥。且神秀传记及诸书所载，从未说神秀到过白峰山，当更谈不上在山住过多久。所以大通和尚，决非神秀大师，其时，佛教诸书又无大通其人，佛史无可考证，所以究竟何指，现在尚不知道。

祖「师」听智常报告，开示他「曰：彼师」就是那位和尚「所说」，大体不错，亦有他的看法，但「犹存知见」在，亦即知见未亡，所以「令汝未」能决疑。匡山说：『大通所说，非真正见性，不过撮拾经文，参加己意，无怪智常不了』。你对明心见性，既还没有了悟，「吾今」姑且「示汝一偈」，应仔细听。

行者修禅时，「不见一法」当情，当下心光晃耀，如仍心「存」一念「无见」，那就「大似浮云遮」于「日」光上「面」，等于存有一个无见在，怎可说无一物可见？如「不知」有「法」时，而仍执「守空知」，以为不落知见，就「还如」在「太虚」空中，「生」起闪电的光亮，卒然在空中一照，立刻就又灭去。无知无见误认为真知真见，「此之知见」虽是「瞥然兴」起，同样很快就成过去，如「错认」这是真知真见，「何曾」了「解方便」？现在「汝当一念」了知清净心性，本是不落知见，一旦落于知见，应当「自知」其「非」，那你「自己灵光」就会「常」常「显现」。灵光，又名灵知。真常论者常说：『灵光独耀，迥脱根尘』。所以说为灵光，因为吾人自性，灵灵昭昭的常放光明。一念返照自心，自知一落知见，自然就成过非，假定不落知见，就可灵光独耀。百丈禅师说：『灵光独露，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛』。是以真心自体之知，是任运常知的，决不涉于有无，不涉有无，是为真知。

常闻偈已，心意豁然，乃述偈曰：无端起知见，着相求菩提，情存一念悟，宁越昔时迷？自性觉源体，随照枉迁流，不入祖师室，茫然趣两头。

智「常」禅者「闻」祖说此「偈已，心意豁然」开朗，「乃」向祖「述」说开朗「偈曰」：吾人本源自性，原是极清净的，本来无有知见，后竟「无端」端的生「起」各种不同「知见」，有了知见产生，就会「着相」而「求菩提」，菩提怎能求得？如是「情存一念」，以为「悟」入如来知见，这样存有悟迹，或将错误以为开悟，怎能超越昔时迷惑？所以说「宁越昔时迷」？众生「自性觉源」清净妙「体」，若「随」其心念，「照」有入有，照无入无，如是流而不住，岂非随知见起惑造业，「枉」受生死「迁流」，不得超出生死。业障深重的我，这次「不」是「入」于「祖师」慈悲之「室」，「茫然」不随于有，即随于无，不断「趣」向有无「两头」，怎能悟入中道之义？

智常一日问师曰：佛说三乘法，又言最上乘，弟子未解，愿为教授！师曰：汝观自本心，莫着外法相！法无四乘，人心自有等差，见闻转诵是小乘，悟法解义是中乘，依法修行是大乘；万法尽通，万法具备，一切不染，离诸法相，一无所得，名最上乘。乘是行义，不在口争。汝须自修，莫问吾也！一切时中，自性自如。常礼谢，执侍，终师之世。

「智常」参礼六祖时，「一日」又「问」祖「师曰：佛」在经中曾「说」有「三乘」教「法」，有时「又言」圆顿「最上乘」法，「弟子」对此说法，同样「未」有了「解」，心中亦有所疑，惟「愿」和尚「为」我「教授」，让我明白了解。祖「师」为之解「曰：汝」应「观」照「自」己「本」性真「心，莫」要执「着」心性「外」的一切「法相」。告诉你：佛「法」并「无」如你所说「四乘」差别，佛所说法，无一不是佛法，可是「人心」看法，「自」就觉得「有」其各「等差」别。

修学佛法的行者，若在目「见」耳「闻」下「转诵」经典的人「是小乘」；如果「悟」达佛「法」，了「解」其中意「义」的人「是中乘」；若能从悟解法义中，又能「依法」如实「修行」的人「是大乘」；若于「万」有诸「法尽」能「通」达无遗，而又「万法」无一不「具备」。虽能通达万法，「一切」万法所「不」能「染」；虽具备万法，而能「离诸法相」；虽有种种修证，而对修证「一无所得」，是「名」为「最上乘」。

「乘是」运载而「行」，亦即如实践「义」、并「不」是「在口」头上「争」说得的。如在口头争执这个那个，而不依法实践，那是没有用的，亦无任何意义。「汝」必「须自」己依法实「修」，到了某个程度，自然法无四乘。对这问题，你实「莫」须「问吾」，果能于「一切时中」，一切处所，如实实践，念念不离「自性」而契实相，「自」然就得「如」如不动。

智「常」听祖师这番剀切开示，自得很大法益，不特「礼」师「谢」法，且感师恩难报，从此就在六祖门下，「执」劳「侍」奉，直到「终师之世」，亦即到祖寂后，始终如一，对师如何尊重，又是感恩，于此可知。

志道比丘

僧志道，广州南海人也。请益曰：学人自出家，览涅槃经十载有馀，未明大意，愿和尚垂诲！师曰：汝何处未明？曰：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。于此疑惑。师曰：汝作么生疑？曰：一切众生皆有二身，谓色身、法身也。色身无常，有生有灭；法身有常，无知无觉。经云：生灭灭已，寂灭为乐者，不审何身寂灭？何身受乐？若色身者，色身灭时，四大分散，全然是苦，苦不可言乐。若法身寂灭，即同草木瓦石，谁当受乐？又法性是生灭之体，五蕴是生灭之用，一体五用，生灭是常，生则从体起用，灭则摄用归体。若听更生，则有情之类不断不灭。若不听更生，则永归寂灭，同于无情之物。如是，则一切诸法被涅槃之所禁伏，尚不得生，何乐之有？

有「僧」名「志道」，是「广州南海」的「人」。一次向六祖「请益曰：学人自」从「出家」以来，专读诵涅槃经，忆自阅「览涅槃经」直到现在，已经「十载有馀」。虽则每日读诵不息，但尚「未」能「明」白经中「大意」，心中每感不安，现来参礼祖师，惟「愿和尚垂」慈教「诲」，使我明白经中玄旨，那就感德难忘！

祖「师」受请，先问志道：你所读涅槃经，「何处」尚「未明」白，首先加以肯定，然后当为解说。志道答「曰」：经中有说：「诸行」是「无常」的，皆「是生灭」之「法，生灭灭已，寂灭为乐」。我对这首雪山偈，完全不明白，因而「于此」有所「疑惑」。生灭法，诸如内而身心，外而器界，无一不是生灭法。如身有生老病死的生灭现象，心有生住异灭的变化现象，器界有成住坏空的转易现象，可知皆是生灭无常。身心器界生灭诸法，到了完全灭已，就得超出三界。对此微细偈理，如不明白，怎能修行？故特请问。

祖「师」为进一步了解他的疑惑，问「曰：汝」为什么对此「生疑」？望再详细告我！志道说明自己疑点「曰：一切众生皆有二身」，就是一般说的「色身」及佛法常说的「法身」。四大和合的「色身」，当诸因缘和合时就生，到了因缘离散时就灭，所以是「无常」的，因为无常，所以「有生有灭」。至于「法身」是永恒而「有常」的，所以是「无知无觉」。这样说明色身、法身，等于是说在色身外另有法身，在法身外另有色身。「经」中又「云」：到了「生灭灭已」，就得「寂灭为乐」。对此使我生疑的：「不审何身」入于「寂灭」？那一「身受」到真「乐」？「若」说是「色身」，可是到「色身灭时」，组合色身的地水火风「四大」，一时完全「分散」，所感受的「全然是苦」，「苦」当「不可言乐」；「若」说是「法身」入于「寂灭」，那就如「同草木瓦石」一样，完全无知无觉，又是那个「当受」此真「乐」？对此二身，究是那身受乐，我全不知，怎不对此生疑？

「又」真如「法性」，原「是生灭」法的「本体」，而色、受、想、行、识的「五蕴，是生灭」法的作「用」。如是，法性只是「一」个本「体」，却产生「五」种不同作「用」。为用的「生灭」，应如为体的「是常」；反过来说，为用的五蕴是无常，为体的法性亦应无常。可是事实，「生则从」性「体」而「起」作「用」，「灭则摄用」仍「归」于「体」。像这样生已还灭，灭已还生，不就是常住吗？许不许可更生？「若」果「听」任灭后「更生」、「有情」含识「之类」，岂不是「不断」绝「不灭」亡吗？「若不听」其「更生」之说，那就「永」远「归」于「寂灭」，如是岂不「同」草木瓦石「无情之物」？果真这样，万有「一切诸法」，就「被涅槃之所禁伏」。生「尚不得再生」，复「何乐之有」？志通说出自己所疑，不独不知涅槃何义，对寂灭为乐亦不了解。

师曰：汝是释子，何习外道断常邪见而议最上乘法？据汝所说，即色身外别有法身，离生灭求于寂灭；又推涅槃常乐，言有身受用。斯乃执吝生死，耽着世乐。汝今当知：佛为一切迷人认五蕴和合为自体相，分别一切法为外尘相；好生恶死，念念迁流，不知梦幻虚假，枉受轮回；以常乐涅槃，翻为苦相，终日驰求。佛愍此故，乃示涅槃真乐，刹那无有生相，刹那无有灭相，更无生灭可灭，是则寂灭现前；当现前时，亦无现前之量，乃谓常乐。此乐无有受者，亦无不受者。岂有一体五用之名？何况更言涅槃禁伏诸法令永不生？斯乃谤佛毁法！

祖「师」听志道说明疑惑理由，首先不客气的对他呵斥，说「汝是」个出家「释子」，理应学习佛法以论最上乘法！为什么学「习外道断常邪见而议」如来「最上乘法」？佛所说的最上乘法，是绝对不可思议的，无有一法可超越的，为什么将外道所有戏论错误思想，疑于如来最上乘法？为此，难怪你读涅槃经十馀年，不能明了经中大意。为佛子者，应以佛法学佛法，以外道见谈佛法，当然无法了解佛所说法。

根「据汝」刚才「所说」，似乎显示在「色身外，别有」一个「法身，离」开色身的「生灭」，另「求」法身的「寂灭」，同时「又推涅槃常乐，言有身」在「受用」寂灭之乐。像这样分别计度，证明你不知于生灭身中，求取寂灭之性，其实一切法本来就是寂灭，如法华经说：『诸法从本来，常自寂灭相』。离生灭求寂灭，好像离波求水，怎么能得到水？照你说法，「斯乃执」着「吝」惜自己生命的「生死」，过于「耽着世」间有形之「乐」。经中所说涅槃，本是无生无灭，究竟寂灭，寂灭涅槃，本来清净常乐，那可计有身为能受，寂灭之乐为所受？且你妄计法身寂灭，如同草木瓦石，这不是执常为断，同与一般外道所有错误思想？

祖师指出志道的错误，接着再指出佛法正确思想。首先告诉志道：「汝今」应「当知」道：「佛」因「为」感于世间「一切迷」惑的「人」，妄「认五蕴」假「和合」的色身「为自体相」，同时又「分别」妄计「一切法，为外」在的「尘相」。于色身执为自体相，就是我执，于一切法执为外尘相，就是法执，有了我执必然贪着自我，于是「好生恶死」。试看世间人，对生命生存，有那个不爱好？对生命死亡，有那个不厌恶？因而在生命过程中，就没有不耽着世间欲乐，如是「念念迁流」不息，好像欲乐非常值得享受，殊「不知」人生如「梦」似「幻」一样的「虚假」不实。迷昧众生不知是假，反而以为真实，于是造业感苦，「枉受」生死「轮回」，错误的将不生不灭的「常乐涅槃」，反「翻」转过来视「为」无常生灭的「苦相」，「终日」不休不息的向外「驰求」，营营苟苟的没有停时，想想这是多么颠倒！

「佛」为怜「愍此」类众生的愚昧，「乃」在涅槃会上，为诸愚昧众生，指「示涅槃真乐」。如明毕竟寂灭大乐，就可了解于最短的一「刹那」间，根本「无有生」起之「相」可见，同样道理，在最短的一「刹那」间，亦「无有灭」去之「相」可寻。刹那生灭既皆没有，当「更无」有「生灭」之相「可灭」。这就是涅槃「寂灭」全体分明「现前」的境界，正「当」这样寂灭境界「现前时」，实「亦无」寂灭「现前之量」可得，如是「乃」可所「谓常」住寂灭真「乐」。这种寂灭真「乐」，既「无有」什么承「受者」、当「亦无」有什么「不」承「受者」。这样无受无不受的常乐，「岂有」如汝所说依于「一体」而有「五」蕴「用之名」？又「何况更」如汝说「涅槃」会「禁伏」一切「诸法令」之「永不」受「生」？如是本于外道错误思想，来论佛陀最上乘法，不是正确了解大法，「斯乃谤」于「佛」陀，亦是「毁」于正「法」宝藏。谤佛毁法，罪恶很重，身为释尊弟子怎可此？严格对你说，像这不正当的邪见，应如法的将之纠正过来！

听吾偈曰：无上大涅槃，圆明常寂照，凡愚谓之死，外道执为断，诸求二乘人，目以为无作；尽属情所计，六十二见本。妄立虚假名，何为真实义？惟有过量人，通达无取舍。以知五蕴法，及以蕴中我，外现众色像，一一音声相，平等如梦幻，不起凡圣见，不作涅槃解，二边三际断。常应诸根用，而不起用想；分别一切法，不起分别想。劫火烧海底，风鼓山相击，真常寂灭乐，涅槃相如是。吾今强言说，令汝舍邪见。汝勿随言解，许汝知少分。志道闻偈大悟，踊跃作礼而退。

经中大意已为略说。现且「听吾偈曰」：至高「无上」究竟远离颠倒梦想的「大」般「涅槃」，是「圆」满无缺妙净「明常寂照」灵灵不昧。这种不生不灭的大涅槃，「凡愚」世俗的人，迷惑于此「谓之」为「死」，邪见「外道」者流，错解于此妄「执为断」，并谓『人死如灯灭』，死了完了，不再有生命出现，是属断见。「诸」有「求」于偏真涅槃的「二乘人」，认为到此已经究竟，心「目」中「以为」所作已办，「无」有什么可再造「作」。如上所说凡愚，外道，二乘，虽各有他们看法，但「尽属」于「情所计」度，并没有真达寂灭之乐，都是本于外道「六十二见」为「本」。外道所说邪见很多，此中如说六十二见，而这皆以五蕴为起见的基础，诸经论中对这又有多种不同解说，嘉祥等诸师于二十种我见成六十二见，现就此说。外道于色蕴计我有四：一、计色是我，二、离色有我，三、色大我小，我住色中，四、我大色小，色住我中。色蕴有此四见，受、想、行、识四蕴，亦各有此四见，五四合为二十见。过去有此二十见，现在有此二十见，未来亦有此二十见，三世合为六十见，再加断常二见为根本，是为六十二见。如是诸见，皆是「妄立」种种「虚假」的「名」目，那里(何)可以说「为」涅槃「真实义」？是则什么才是大般涅槃的真实义？「唯有过量」的非常「人」，才能「通达」涅槃「无取」无「舍」的真义。假定有所取，就同二乘妄执是空，以为所证得的偏真涅槃是常乐，假定有所舍，就同凡夫所说的死，亦同外道妄执断灭，都是错误不解大涅槃的真义。

「以」是了「知五蕴」中的色「法」心法，「以及」五「蕴中」主宰的「我」，「外」在「现」有「众色」形「像」，乃至「一一音声相」，都不过是心识之所变现，而实一切都是「平等如梦」如「幻，不」可于中妄「起」这是「凡」夫，那是「圣」人的分别「见」解，亦「不作」妄计有「涅槃」可取见「解」。唯一平等实相，不随有无分别，有无「二边」，过去、现在、未来「三际」皆「断」。到这程度，「常应诸根」互「用」，「而」心却又「不」生「起」诸根互「用」之「想」。随缘「分别一切」诸「法」，了达诸法如如，而「不起分别」诸法之「想」。纵使「劫火烧」干「海底」，所谓『劫火洞然，虚空粉碎』，甚至灾「风鼓」动诸「山」互「相」拍「击」，但是「真常寂灭」之「乐」，大般「涅槃相」仍然真实「如是」，并未受到丝毫损害。法华经明白说：『众生见劫尽，大火所烧时，我此土安稳，天人常充满……我净土不毁，而众见烧尽』。大涅槃相如是，本不可说，「吾今」虽勉「强」用「言」语对你「说」涅槃相，目的「令汝舍」去错误的「邪见，汝」能了解无言说强立言说，切「勿随」着我的「言」说生「解」，如此方「许汝」对佛法了「知少分」，佛法难解难了可知。「志道」听「闻」祖师所说「偈」语，得到大彻「大悟」，不觉欢喜「踊跃」。感于心中疑惑已除，感于师的慈悲开解，乃很至诚的向师「顶礼」，谢师为说大法，然后「退」出师处，安然如法自修。

行思禅师

行思禅师，生吉州安城刘氏，闻曹溪法席盛化，径来参礼。遂问曰：当何所务，即不落阶级？师曰：汝曾作甚么来？曰：圣谛亦不为。师曰：落何阶级？曰：圣谛尚不为，何阶级之有？师深器之，令思首众。一日，师谓曰：汝当分化一方，无令断绝。思既得法，遂回吉州青原山，弘法绍化。

现明「行思禅师」参礼六祖。师「生」于江西「吉州安城」人，即唐代安福县，俗姓「刘氏」。年幼时就出家，虽年幼，每当大家集合一处，谈论一个什么论题，大众不论怎样高声大论，唯思师默然而听，可以显出师之特色。后因听「闻曹溪」六祖「法席盛化」，救度很多众生，「径」直前「来参礼」六祖。到后，「遂」请「问」大师「曰」：学佛「当何所务」，即应怎样的修习，方「不落」于「阶级」渐次？修行不能存有能修所修，一有能所，必落阶次，唯有顿悟顿证，方不落于位次阶级，这极为重要，所以提出来问。祖「师」因此反问行思「曰：汝曾作甚么来」？说清楚点，你曾依于何法修持过吗？这是勘验行思修行过程，然后针对他的所修，给予他的圆满答复。

行思回答「曰」：我连佛说的「圣谛亦不为」。此所说的圣谛，就是苦集灭道，因是真实不虚，所以名谛。圣谛尚且不为，还谈什么其它修证？又有什么阶级可言？祖「师」又对他「曰」：如是，你又「落」在什么「阶级」上？行思回答「曰」：对于「圣谛尚」且「不为」，还有什么「阶级之有」？问我落何阶级，我实不知有何阶级可落。六祖大「师」听到他这样说，觉得他是有些见地，所以对他「深」为「器」重，认为他是有相当工夫的人。为了不埋没人才，立刻就「令」行「思」为当时寺众的上首，所以称为「首众」。有「一日」，祖「师」对行思说：你对佛法有这样的领悟，实在是个弘法的人才，从此应「当分化一方」，就是到某地方负起弘扬佛法度化众生的任务，「无令」佛祖相传的圆顿大法有所「断绝」。

行「思」在六祖处，「既」然「得」到如来正「法」，「遂」遵祖命辞别曹溪，「回」「吉州青原山」住静居寺，「弘」扬如来正「法，绍」隆佛种，度「化」众生。师的故乡在吉州青原山，此山在卢陵县东南十五里，山上有静居寺，就是师的化处，受师所化很多。如石头希迁大德，在曹溪得法后，六祖将示寂时，石头请示和尚百年后，我当依附何人修学？祖未明告他应亲近何德，只叫他『寻思去』，以为要他端坐寻思，也就老实照办。殊不知错会祖意。时有第一座禅师问他：『你的师父已逝，空坐这儿干吗』？希迁答曰：『我禀师的遗诫，在此端坐寻思』。第一座知他误会，就告诉他：『你有师兄行思禅师，现在吉州青原山静居寺行化，所谓行思去，是要你到那儿寻找行思依止，不是要你在此寻思』。

希迁经过指点，就去亲近行思。思问他：『你从什么地方来』？迁答：『我从曹溪来』。思又曰：『在曹溪得到什么来』？迁答：『未到曹溪亦不失』。『这样，那你到曹溪去做什么』？迁答：『如不到过曹溪，怎么知道不失』？到此，迁反问行思：『曹溪大师还识和尚吗』？思说：『你现在认识我吗』？迁答：『识又怎能识得』？行思与希迁，像这样问答，曾有多次，此不多录。思师付法希迁以后，乃于唐元开元二十八年(七三○)十二月十三日升堂，告诸大众，跏趺而逝。寂后，帝谥弘济禅师。

怀让禅师

怀让禅师，金州杜氏子也；初谒嵩山安国师，安发之曹溪参叩。让至，礼拜。师曰：甚处来？曰：嵩山。师曰：甚么物恁么来？曰：说似一物即不中。师曰：还可修证否？曰：修证即不无，污染即不得。师曰：只此不污染，诸佛之所护念。汝既如是，吾亦如是。西天般若多罗谶：汝足下出一马驹，踏杀天下人。应在汝心，不须速说。让豁然契会，遂执侍左右一十五载，日臻玄奥。后往南岳，大阐禅宗。

复有「怀让禅师」来礼六祖。怀让是「金州」人，俗姓「杜氏子」。金州，是现在陕西省安康县。五灯会元说他是唐高宗仪凤二年(六七七)四月八日诞生，为其父母第三子，年幼时就知恩让，父特替他取名怀让。年十岁入学，但唯专佛书，世俗书籍，不感兴趣。时有玄静三藏，经过他家门口，对他父母说：『你这儿子，如发心出家，必志求上乘，度一切众生』。到师十五岁时，果辞别双亲，到荆州玉泉寺，依弘景律师落发。律师虽为剃度，知他是个法器，令去「谒嵩山安国师」。

安国师，就是惠安国师，荆州支江人。生于隋文帝开皇二年(五八二)，灭于唐中宗景龙三年(七０九)，时人称老安国师。住世时，常演说毗尼，涅槃大经，对禅亦有相当了解，属五祖弘忍门下，弘化于中岳嵩山。师「初谒嵩山安国师」，就问如何是祖师西来意？国师反问他：为什么不问自己意？经过安国师短期陶冶，使他知道如何是道，真正成为法器，再启「发」他到「曹溪参叩」六祖。

怀「让」到了曹溪，虔诚「礼拜」祖师。六祖大「师」问「曰」：你从什么地方「来」？因奉安国师命参礼，老实答「曰」：我是从「嵩山」来！祖「师」又问「曰：什么物恁么来」？意说是什么样的东西，竟就这样来？祖意暗示本心所指地方，可是怀让只知自己的身相，以为有来有去，岂不是为物所转？既然为物所转，与一般凡愚有什么差别？让师又「曰」：若「说」好「似一样东西」(物)，执有身相的来去，那就「不中」了！或说那是不可以的，因吾人本心，无物可比。六祖大「师」知怀让已领会其意，再对他勘验「曰」：你既知本心灵灵不昧，是不是「还可修证」？让又答「曰」：至于「修证不」可说「无」，不过「污染即不」可「得」，因为心本清净，怎会受到污染？

祖「师」听他这样说，认为说得很对，又对他「曰：只此」唯一「不」可「污染」的清净本心，是「诸佛之所」共为「护念」，现「汝既」然「如是」悟此本清净心，「吾亦如是」体悟自心，彼此原来一样。现我告诉你，过去「西天」即印度二十七祖「般若多罗」曾有预言(谶)：说「汝」怀让「足下」将「出一马驹」，纵横驰骋，锐不可当，会「踏杀天下人」。意显将来出一马祖，弘阐大法，智慧雄辩，无有能超过的，凡有受他所化的，没有不顿悟自心。这个预言，「应在汝心」，你只默记在心，时节因缘未到，「不须」迅「速说」出。怀「让」听祖师这样说，当下「豁然契」心领「会」。于是「遂」在六祖身边「执侍左右一十五载」。在这期间，受师熏陶，一「日」一日的精进，渐「臻」于深「玄奥」妙之境。离开六祖以「后」，就「往南岳」衡山，「大」大的「阐」扬「禅宗」的宗风。到圆寂后，帝谥大慧禅师。

此中预计二十七字，敦煌坛经本，宗宝南海流传坛经本，都没有这记载，可能是南岳后代加上去的，以此增益怀让禅师的光辉！他是六祖门下相当有声誉的禅师，不增加这预计，也不会有损怀让的荣耀！

永嘉禅师

永嘉玄觉禅师，温州戴氏子，少习经论，精天台止观法门，因看维摩经，发明心地。偶师弟子玄策相访，与其剧谈，出言暗合诸祖。策云：仁者得法师谁？曰：我听方等经论，各有师承，后于维摩经悟佛心宗，未有证明者。策云：威音王已前即得，威音王已后，无师自悟，尽是天然外道。曰：愿仁者为我证据。策云：我言轻，曹溪有六祖大师，四方云集，并是受法者。若去，则与偕行。觉遂同策来参，绕师三匝，振锡而立。

现明永嘉大师参访。「永嘉玄觉禅师」，是浙江「温州戴氏」家中儿「子」。温州，明清二代名温州府，隋朝时代亦名温州府，现在名永嘉县。永嘉是师号，尊其地名，故号永嘉。他年「少」时，研「习」佛法的「经论」，对经论义理有相当认识，特「精天台」宗的「止观法门」。止观是观心的殊胜方便，在天台宗是最重视的修行法门。天台宗是智者大师创立，本名智顗，别号德安。晚年住天台山领众熏修，最后亦在天台入灭，所以称为天台大师，依法华经所立的宗派，亦被尊为天台宗。止观法门所以重要，如小止观说：『若夫泥洹之法入乃多途，论其急要不出止观二法。所以然者：止乃伏结之初门，观是断惑之正要：：止乃禅定之原因，观是智慧之由藉。若人成就定慧二法，斯乃自利利人，法皆具足』。从这可知止观重要。

师精止观法门之馀，「因看维摩」诘「经」，得以「发明心地」。心地为成佛的本源，成佛就在证得心地，现知此乃心之本具，名为发明心地。六祖有门弟子玄策禅师，一天「偶」然去「相访」玄觉，并且「与其」相互「剧谈」佛法，相互雄辩，深感玄觉所「出言」词，完全「暗合诸祖」意旨。玄策，传灯录说：是婺州金华人。出家后，参学游方，曾师六祖一个时期，后来回到金华，大开法席，从来学者很多。两位禅师剧谈结束，玄「策」问玄觉「云：仁者」的「得法师」是那位？玄觉答「曰：我听」大乘「经论，各有」所「师」，各有宗「承」；「后」我「于」读「维摩」诘「经」时，「悟」得「佛心宗」，但「未有」大善知识为我「证明」。阅经悟佛心宗，就是『古教照心，其心自明』，所以无人指授及印证。

玄「策」又「云」：在「威音王」古佛尚未出世「已前」，无师智证佛道，那「即」可说已「得」，到古「威音王」佛出世「已后」，就当从师学习，得到师的许可，方是有所师承，如仍「无师自悟」，那就「尽是天然外道」，不得算是真正佛子，所谓发明心地，所谓悟佛心宗，皆难免于错误，这要特别小心！

玄觉见他虽相当卓越，毕竟不是自以为了不起的人，因而很谦虚的对玄策说：那就唯「愿仁者，为我」做个「证」明作「据」，想来师会允许！玄「策」也很客气「云」：请师印证当很重要，但「我」自认人微「言轻」，不够资格为你证明，但是「曹溪」地方，「有」位「六祖大师」，发心传佛心印，「四方」求道行者，如「云」聚「集」在祖座下，不是等下之辈，「并」皆堪「受」正「法」行人，行者「若」果要「去」参拜，我可「与」你「偕行」，一同前往求法。玄「觉」听玄策说，除对六祖景仰，「遂同」玄「策」一同「来参」谒六祖。深知明师难遇，现在有此明师，怎可错过机会？到了曹溪，先本佛教应有仪式，「绕」着祖「师」一匝一匝的右绕「三匝」，而后「振」起「锡」杖很恭敬的「而立」祖师之前。锡杖经中：『佛告比丘：汝等应受持锡杖，所以者何？过去、未来、现在诸佛皆执故』。可见佛法对锡杖相当重视。锡杖，亦名智杖，或名德杖，以表佛法者智行及功德之本。

师曰：夫沙门者，具三千威仪，八万细行。大德自何方而来，生大我慢？觉曰：生死事大，无常迅速。师曰：何不体取无生，了无速乎？曰：体即无生，了本无速。师曰：如是！如是！玄觉方具威仪礼拜，须臾告辞。师曰：返太速乎？曰：本自非动，岂有速耶？师曰：谁知非动？曰：仁者自生分别。师曰：汝甚得无生之意。曰：无生岂有意耶？师曰：无意谁当分别？曰：分别亦非意。师曰：善哉！少留一宿。时谓一宿觉。后着证道歌，盛行于世。

真正大善知识接待学人，是很严格而不随便客气的，客气接待学人，难免贻误行者，所以祖「师」见玄觉大模大样的不礼而立，不客气的对玄觉说：「夫」做出家「沙门」，应「具三千威仪，八万细行」，不可少有忽视，现你这位「大德」，是「自何方而来」？竟然「生大我慢」，不礼而立，你的威仪细行，究在那里？这可说对玄觉当头一棒！

印度有各种沙门团，佛弟子为别其它沙门，加一『释』字称释沙门团。这是印度话，中国译勤息，为『勤修戒定慧，息灭贪瞋痴』之义。阿含经说：『舍离恩爱，出家修道，摄御诸根，不染外欲，慈心一切，无所伤害，遇乐不忻，逢苦不戚，能忍如地，故号沙门』三千威仪，形容出家人应守的行仪很多。八万细行，形容大乘行人应守行仪，其数多过比丘。

玄「觉」受到六祖责备，乃对祖「曰」：我不是不懂威仪细行，因感「生死」一「事」重「大」，「无常」到来非常「迅速」，只在呼吸间，那里顾及威仪细行琐事？请祖慈佑，并请开示，使我得以成办大事，祖「师」接「曰」：既知生死无常，为「何不体取无生」无死的真如自性，以「了无」常迅「速」的生死？要知在无生灭的真如自性中，求于生死去来，是了无所得的。

玄觉又「曰：体」认不生灭的自性，当下「即」是「无生」，「了」见自性常住，「本无」迟「速」可言，还谈什么体取无生？「师」与玄觉一问一答中，觉得他相当契入，所以印证「曰：如是！如是」！意说答得很对，确实是这样的！到这时，「玄觉」对生死大事已经明白，为感谢善知识的教示，「方」很虔诚的「具」诸「威仪礼拜」六祖。礼敬后，「须臾」又向祖师「告辞」，回自己本地去。祖「师」见他告辞要走，对他「曰」：你就这样「返」回，岂不「太迅速」吗？玄觉「曰」：常住清净自性，「本」来是不「动」的，那有迟「速」可说？祖「师」进而对他「曰」：什么人「知」道是「非动」的？玄觉答「曰」：这是「仁者自」心「生」起「分别」，才能有动不动，若心不起分别，静尚不可说，还有什么动？

六祖大「师」更「曰」：「汝」已「甚」深悟「得无生之意」，极为难得！玄觉复「曰：无生」那里「有意」。无生超过言思虑绝，怎会落于意识分别？祖「师」又「曰」：如真「无意」又「当谁」来「分别」？玄觉直截了当答「曰」：就算一个『善能分别诸法相』者，「亦非」是「意」。到此，祖「师」又「曰：善哉」！真太好了！为什么这么快要去？何妨在此「少留一宿」？亦即过一晚再去不迟！祖师留住一宿，「时」就有人称他「一宿觉」，且一宿觉之称，流行盛极一时。

永嘉于先天二年(七一二)安坐示寂，塔于西山之阳。谥为无相大师，塔曰净光，时人尊为真觉禅师，「着有证道歌」一卷，禅宗悟修圆旨自浅之深一书，两者流传于世，颇为学者所重！

智隍禅师

禅者智隍，初参五祖，自谓已得正受，庵居长坐，积二十年。师弟子玄策，游方至河朔，闻隍之名，造庵问云：汝在此作什么？隍曰：入定。策云：汝云入定，为有心入耶？无心入耶？若无心入者，一切无情草木瓦石，应合得定；若有心入者，一切有情含识之流，亦应得定。隍曰：我正入定时，不见有「有无」之心。策云：不见有「有无」之心，即是常定，何有出入？若有出入，即非大定。

此明「禅者智隍」参礼六祖。五灯会元说智隍是湖北人。最「初参」礼「五祖」弘忍，咨决禅修很多，但是渐行而修，「自」己说「已得」到「正受」，显示自己禅定工夫已相当不错。正受是华语，梵语叫禅那。不受诸受，名为正受。得到正受，一般妄想都息，一切缘虑皆无，与三昧相应。从五祖学习短时期后，到河北地方结庵，在庵堂内「长」时期的安然静「坐」，前后「积二十年」之久，正心摄念决不驰散，如此刻苦用功，定力可说已相当深，惜因重在修定，没有慧水滋润，无法照见本心，道业未能成办，就修道者说，相当的可惜。

时有六祖大「师弟子」，名叫「玄策，游方」行化，到达「河」北「朔」方，听「闻」智「隍」大「名」，特到他所住的「庵」堂「造」访，并请「问」说：「汝在此」究竟「作甚么」？智「隍」答以「入定」两字，易言之，是做入定的工夫，以期止息妄想。玄「策」听后又说：「汝」在此既是做「入定」工夫，当然很是难得，但我要请问的，你所说的入定，「为」是「有心入耶」？为是「无心入耶」？以此考验智隍入定是否如法。「若」说是「无心」而「入」定「者」，外在「一切无情」，诸如无心的「草木瓦石」，荆棘沙粒，「应」皆「合得」禅「定」，那你岂不是如草木瓦石一样了吗？果然如此，当你正入定时不觉不知，到出定时同样不觉不知，请问你的心识到什么地方去了？「若」说是「有心」而「入」定「者」，那么世间「一切有情含识之流」，岂不「亦应」同你一样「得定」？一切具有情识活动的有情，既都得定，是则佛法行者还要修定做什么？你在这儿长坐修定有什么意思？这一有无双关的问，问得相当有力，没有实在工夫，很难予以解答。智「隍」听玄策追问，虽老实的回答，但没有得到玄策的首肯。如说：当「我正」在「入定时」，实未「见有」一个「有心」，或见一个「无心」的意念，还谈什么有心入无心入？玄「策」不舍的直问：如你这样说，「不见有有心」，不见有「无心」，那应「常定」，常在定中，自是无不定时，「何有」什么「出」定「入」定？「若有出」定「入」定情形，其心就有异缘，或缘这个境界，或缘那个境界，当「即非」是那伽「大定」！

隍无对，良久问曰：师嗣谁耶？策云：我师曹溪六祖。隍云：六祖以何为禅定？策云：我师所说，妙湛圆寂，体用如如。五阴本空，六尘非有；不出不入，不定不乱，禅性无住，离住禅寂，禅性无生，离生禅想；心如虚空，亦无虚空之量。

玄策说有出入的不是大定，智「隍」对此「无」以为「对」，同时感到玄策对禅，确也有他相当工夫，经过一段时间(良久)，忽然「问曰」：你有这样禅的境界，不知「师」是「嗣」承什么人法？玄策对智隍说：「我师」是「曹溪六祖」。智「隍」又「云」：你有这样明师，是则「六祖以何为禅定」教导你？玄「策」答说：「我师所说」的是「妙湛圆寂，体用如如」。意说心体清净本然，微妙不可思议，周徧法界，含裹十方，所以说为『妙湛圆寂』。如是清净本心，即体即用，即用即体，「体用如如」。果能做到如此，即可直趣无上菩提。

「五阴」缘起而有，其性「本空」；「六尘」唯心所现，是「非有」的。观诸法空犹如实相，其心「不出不入」，体用「不定不乱」。了达定无可住，是为「禅性无住」。禅性既然本无所住，所以应「离住」于「禅」那「寂」静。直说，「禅性」本「无」有「生」，所以亦应远「离生禅」之「想」。生禅之想既都远离，「心」性犹「如虚空」那样广大无边，但「亦无」测度「虚空」浩大的心「量」。唯有如此，方能息心达诸实相，因此所修的禅是最上乘禅，亦是如来清净禅，为一切三昧根本。

隍闻是说，径来谒师，师问曰：仁者何来？隍具述前缘。师云：诚如所言，汝但心如虚空，不着空见；应用无碍，动静无心；凡圣情忘，能所俱泯；性相如如，无不定时也。隍于是大悟。二十年所得心，都无影响(其夜河北檀越、士庶闻空中有声云：隍禅师今日得道)。隍后礼辞，复归河北，开化四众。

智「隍」听「闻」玄策「是说」，即六祖禅门宗要，内心对六祖非常神往，于是「径」直便「来」礼「谒」祖「师」，期待六祖开示，作为自己进修。大「师」见他到来，开门见山的就问：「仁者」是从什么地方「来」的？智「隍」见问，就向祖师「具述前」来因「缘」，并将玄策转说祖师的禅法，的确不同凡响，特来亲近大师。

大「师」知其为法而来，就对隍「云」：你与玄策对答，「诚如」玄策「所言」，丝毫没有错误，应当依之而修，并更开示他说：「汝但」观心「如虚空」那样清净无染，「不」要执「着空见」，空有不住，是为真正大定。到了「应用」之时，于诸时处，就可自在「无」有滞「碍」。不论一「动」一「静」，都能「无」所容「心」，到了这个程度，就可「凡圣情忘」，不但凡情已绝，就是圣智亦忘。如是，那有能修之心，所修禅境？所以「能所俱泯」。像这样即相即性，即性即相，「性相如如」，那就成为「无有不定时」的那伽大定。

智「隍」经过六祖这番开示，「于是」真正得到「大悟」，了知过去「二十年」来长坐的有「所得心」，至此「都无影响」，亦即有所得心，完全错误，枉用一番心思。现从六祖处开悟，见到本有清净自心，原是没有能得所得，过去有所得心，再也影响不到我。佛法不可思议，行者真有成就，会使别处感知。如智隍顿悟的「夜」晚，其人虽在曹溪，可是「河北」地方的一般檀越，读书之「士」，还有「庶」民百姓，都听「闻」到「空中有声云」：智「隍禅师今日」已「得道」了。真是极为难得，天人所共尊敬。智「隍」悟道以「后」，就向六祖「礼」谢「辞」别，「复归河北」住处，以此圆顿大法，「开化」僧俗「四众」佛子，令诸佛子得到法益。

僧问黄梅意旨

一僧问师云：黄梅意旨甚么人得？师云：会佛法人得？僧云：和尚还得否？师云：我不会佛法。

有「一僧」伽特来「问」祖「师云」：师为黄梅得法的人，「黄梅」五祖意旨，究意又是「甚么人得」，从而得以传授佛祖心印？祖「师」简单答「云」：领「会佛法」的「人得」其意旨。该「僧」又「云：和尚」是当今大德，是不是「还得」此意旨？祖「师」答「云：我不会佛法」，怎么能得？我为什么不会佛法？如会佛法，已得黄梅玄旨，已得必有所得，有得心不清净，怎能继承祖位？通常说到佛陀，即说『圆满菩提，归无所得』，何况为祖师者？古德说：『诸祖共传诸佛自觉圣智真如妙心，不同世间文字所得，若有悟斯真实法性，此人则与三世诸佛及一切众生同一法界，本来平等常恒不变，是知吾宗本无有旨，言旨则已非宗，无可名言，强名宗旨，以离却心意识故』。谈什么得未得法？

方辩比丘

师，一日欲濯所授之衣而无美泉，因至寺后五里许，见山林郁茂，瑞气盘旋，师振锡卓地，泉应手而出，积以为池，乃膝跪浣衣石上。

六祖大「师」有「一日欲」浣「濯」五祖「所」传「授」的法「衣」，洗衣定要用水，但寺左右，苦「而无」有「美」洁的清「泉」可供洗涤，没有办法，乃「至」宝林「寺后」，约「五里许」的地方，「见」到那儿的「山林」草木苍翠「郁茂」，且有祥「瑞」之「气盘旋」缭绕于中，知是祥瑞之地，想必下有清泉，于是祖「师振」起所执的「锡」杖「卓」于「地」上，美洁清净「泉」水，果然「应手而出」，渐渐「积」成水「池」，祖就「跪」下屈「膝浣」洗法「衣」于「石上」。洗衣跪膝，以示对衣尊敬，因衣是佛传下，见衣犹如见佛。

忽有一僧来礼拜云：方辩是西蜀人，昨于南天竺国见达摩大师，嘱方辩速往唐土，吾传大迦叶正法眼藏及僧伽梨，见传六代，于韶州曹溪，汝去瞻礼。方辩远来，愿见我师传来衣钵。

六祖正洗法衣时，「忽」然「有一僧」前「来」，向大师「礼拜」，并自我介绍「云」：我名叫做「方辩，是西蜀」地方「人」。「昨」天「于南天竺国」，亦即南印度，拜「见达摩大师」，师慈悲，「嘱方辩速往」中国「唐土」，并说佛陀拈花之旨，「传」授「大迦叶正法眼藏及僧伽梨」，「吾」已将之传到中国，辗转相传，已「见传」至第「六代」，现在就「于韶州曹溪」地方，「汝」当前「去瞻」仰「礼」拜，这是极为殊胜的难得因缘。「方辩」受命，「远」从西土回「来」中国，惟「愿见我」祖「师」辗转所「传来」的「衣钵」。僧伽梨是印度话，中国译为杂碎衣，为三衣中的大衣，因为条数最多，所以称杂碎衣。此衣平时少着，唯入王宫应供，或为国王说法，或到聚落乞食，或为大众说法，方得披着身上。

师乃出示，次问：上人攻何事业？曰：善塑。师正色曰：汝试塑看。辩罔措。过数日，塑就真相，可高七寸，曲尽其妙。师笑曰：汝只解塑性，不解佛性。师舒手摩方辩顶曰：永为人天福田。师仍以衣酬之。辩取衣分为三：一、披塑像；一、自留；一用?裹瘗地中。誓曰：后得此衣，乃吾出世住持于此，重建殿宇。

方辩为愿见衣而来，祖「师乃」亦乐意的将衣请「出」来，给「示」他看，以满所愿，因从远道而来，如见不到衣，岂不感到极大失望？待方辩见到后，其「次问」道：「上人」向来是「攻」(做)什么「事业」？方辩答「曰」：我素「善」于「塑」造佛菩萨像。祖「师」庄重而「正色曰」：能善塑造佛像，当然是很好的，功德亦很大的，现在「汝试塑」造任何一尊圣像给我「看」看。

方「辩」一时「罔」然不知所「措」，想不到祖师会这样考验我。大师既要我塑像，当然不能不塑。因而「过数日」后，真的「塑就」一尊六祖「真相」(有说塑就一尊佛像)，大约「可高七寸」左右，塑得「曲尽其妙」，或说巧夺天工的塑得唯妙唯肖，确是善能工于塑像。祖「师」看后「笑」对方辩「曰」：你塑的这尊相，确是相当不错，可惜，「汝只解塑」造像的理「性」，但「不」能理「解」佛法所说的「佛性」。虽则如此，而「师」仍很欢喜的「舒手摩方辩顶」予以安慰「曰」：此像可留着「永为人天福田」，不要随便弃置！祖「师」慰勉后，「仍以衣」物「酬」谢他的塑像辛劳，但这不是五祖传下的法衣，对此不可不知！

方「辩取」得祖师所赐之「衣」，立刻将之「分为三」份：「一」份「披」在所「塑」六祖真「像」上；「一」份「自」己「留」着用为纪念；「一」份「用椶」树毛包「裹」得好好的，埋(瘗，音异)藏在「地中」。同时「誓曰」：此「后」若「得此衣」，不论什么人得到，「乃吾出」现于「世，住持于此」宝林寺，「重」修或「建」立新的「殿宇」，以弘佛法。相传到北「宋嘉佑八年」(一０六三)，果「有」一位「惟先」僧人，因为重「修殿」宇，「掘地得」到此「衣」，好像新的一样，六祖「像」则「在高泉寺」，有向六祖祈祷者，均能感应不爽，佛法不可思议，可知。

有僧举卧轮偈

有僧举卧轮禅师偈曰：卧轮有伎俩，能断百思想；对境心不起，菩提日日长。师闻之曰：此偈未明心地，若依而行之，是加系缚。因示一偈曰：惠能没伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长？

「有」一不知从什么地方来的「僧」人，「举」出「卧轮禅师」的「偈」颂，请示六祖「曰：卧轮」禅师自觉「有」他特殊「伎俩」，「能」够「断」除「百」般「思想」，使他「对」外来「境」界现前，内「心」绝对「不起」于此外境有所攀缘，正因心不攀缘外境，烦恼不起活动，「菩提」自然「日日」增「长」。殊不知这样强有力的压制思想，实断不了思想的。古德说：『欲除妄想重增病，趣向真如也是邪』。宗镜录也说：『若欲念外施功，心外求佛，便落他境，无有得时，遂前后情生，凡圣缘起，徒经时劫，枉用功夫』。僧所举的卧轮，是什么僧人，事迹无法考据，后人没有那个知道这位禅师历史。五灯会元及传灯录说，卧轮是住处名，不是禅师的名。

祖「师」听「闻」该僧所举卧轮偈，立即对该僧「曰：此偈」尚「未」发「明心地」，倘「若依而行之」，不特不能得到解脱，反而更「是」增「加系缚」！为此，六祖「因示一偈曰」：我「惠能没」有任何「伎俩」，也「不」用「断百思想」，因为心如境如，虽「对」外「境」，其「心」仍是「数」数不断生「起」。菩提般若，法尔本然，没有一个众生不具足，且是无生无灭的，还谈什么菩提长与不长？所以说「菩提作么长」。

六祖针对卧轮偈而说的四句，相互对比，可知卧轮偈句无一不错，六祖偈句悉皆正确。当知思想不可断的，说断怎样断法？若说断念好似巨石压草，硬将思想压下去怎可？当知思想譬如昼夜在流着的泉源，怎么可以阻之不流？至说『对境心不起』，那与木石又有什么差别？有说：『思想譬如汨汨的泉源，不舍昼夜地流着，阻碍其流则激荡，分疏其流可以引去灌溉。若堵塞使之成为死水，则只有腐臭而已。然而以往每见许多学佛者，煳里煳涂地欲求无念、无想、无思、无虑、苦苦死捺去寻找消息，这真是夹冰之鱼，死水之龙，抑何可痛』！六祖在『无念为宗』中说：『若百不思，常令念绝，即思法缚，即是边见』。是则卧轮所说『能断百思想』，不是增加系缚是什么？不是落于断灭的边见是什么？


演培法师：六祖坛经讲记 顿渐品第八

 

机缘品已说，顿渐品当说。禅宗最重视的是悟，悟是觉醒的意思，对迷而言，即从迷梦中觉醒过来，一日没有觉醒，就是一日未悟。佛眼和尚语录说：『迷者迷于悟，悟者悟于迷，迷悟同体，悟者方知，迷南如北』。禅是由悟或悟道成，现成问题者：悟是由顿而成？抑由逐渐而成？古代大德对这有很多诤论，大体可分两说：愣伽经有顿渐之说；法华经说『乘此宝乘，直至道场』；维摩经说『豁然还得本心』。这都是顿的意思。其他如说『速成正觉』、『无明顿尽』、『速成不退』、『一念顿圆』，无一不是显示顿意。般若思想传来中国，在鸠摩罗什时代，其大弟子道生，着有『顿悟成佛论』，更是提倡顿悟高手。但道生的言论，失之已久，思想究竟如何，现在无法知道。

佛法初无顿渐分别，如大乘说一切皆为一佛乘故，还谈什麽顿渐？说顿说渐，全约众生根机而论，因众生根机有利钝之别：利根众生宿植深厚，现在因缘成熟，不论听到一言，或是听到半句，立刻明心见性，钝根众生未曾种诸善根，现在因缘不足，不论听到怎样大法，不特是一般善知识说，就是佛陀亲口所说，亦不能立即有所体悟，须要经过相当时间修持，还要修持相当如法，如是渐次悟入名为渐悟。古德有说：但依一念不生即名为佛，不按位次渐渐修去名顿，不能做到一念不生，须依位渐渐修成名渐。如菩萨行者，直往菩萨，不设三乘教，名为顿悟顿证。回向菩萨，大由小起，设有三乘教法差别，名为渐悟渐证。禅宗向有南顿北渐之说：南顿是六祖所传的禅法，北渐是神秀所传的禅法。禅宗虽作是分，而实从佛圣教而来，如无圣教所依，禅无顿渐之别。

从中国佛教史看，于唐玄宗时代起，到宋徽宗时代止，前后约四百年，为佛教最极隆盛，一般称为佛教黄金时代，史实确是如此。过去佛法行者都是渐修，到六祖惠能及其弟子神会提倡顿悟，只从智慧求其大澈大悟，立刻见性成佛，非常直截了当，有人认为这是佛教思想的革命，不特引导很多人来信佛，并使惠能所弘传的南方顿教，成为禅宗的正统。顿悟思想对渐修言，虽是一大革命，但怎样使人顿悟，六祖并未提出适当方法教人。到唐武宗会昌元年(没于八四一)宗密禅师，对顿悟分成『顿悟顿修』、『顿悟渐修』、『渐修顿悟』、『渐修渐悟』四种方法，使人对顿渐之说，才有清楚的眉目，知道什麽是顿？什麽是渐？所以有此顿渐品。

明顿渐之别

时祖师居曹溪宝林，神秀大师在荆南玉泉寺，于时两宗盛化，人皆称南能北秀，故有南北二宗顿渐之分，而学者莫知宗趣。师谓众曰：法本一宗，人有南北，法即一种，见有迟疾。何名顿渐？法无顿渐，人有利钝，故名顿渐。

有「时祖师居」于岭南「曹溪宝林」山南华寺传佛心宗，「神秀大师」住「在荆南」当阳山「玉泉寺」弘扬圣教。荆南是现在湖北省当阳县。两位大师分别弘扬如来正法，各自摄受信众很多，所以「于时两宗盛」行，各自弘「化」一方，时「人皆称南能北秀」，所以就「有南北二宗顿渐之分」。这本是佛法兴盛之相，如这样弘化下去，信众会更为增加。然「而」不幸的，就是一般「学者」都「莫」了「知」两「宗」旨「趣」。全唐文说：『皎然能秀二祖，赞二公之心，如月如日，四方如云，当空而出，三乘同轨，万法斯一，南北分宗，亦言之失』！神秀本为五祖之所器重，虽未得传法印，但亦非常之人，不应对二大师有所厚非！

祖「师」可能听到双方门人有所偏抑，特对大「众」说：佛「法本」是「一宗」，或说佛法本是一味，不可以世俗情见说此说彼，现在所以说南顿北渐，是因「人有南北」之别，当知佛「法」只是「一种」，只缘行者「见」性，「有迟」有「疾」不同，怎麽叫作是「顿」或者是「渐」？严格说来，佛「法」本是「无顿」无「渐」，由「人」根性「有利」有「钝」，利者能得顿悟，钝者只是渐修，所以说「名顿渐」。六祖一次答神会说：『听者顿中渐，悟法渐中顿，修行顿中渐，证果顿中顿。顿渐是常因，悟中不迷闷』。明瞭六祖此说，顿悟便可了知。神秀以渐修为尚，六祖以顿悟为门，所以有南能北秀及顿渐二宗之分。

志诚奉命参礼

然秀之徒众，往往讥南宗祖师，不识一字，有何所长？秀曰：他得无师之智，深悟上乘，吾不如也。且吾师五祖，亲传衣法，岂徒然哉？吾恨不能远去亲近，虚受国恩。汝等诸人毋滞于此，可往曹溪参决。一日命门人志诚曰：汝聪明多智，可为吾到曹溪听法，若有所闻，尽心记取，还为吾说。志诚禀命至曹溪，随众参请，不言来处。时祖师告众曰：今有盗法之人，潜在此会。志诚即出礼拜，具陈其事。师曰：汝从玉泉来，应是细作。对曰：不是。师曰：何得不是？对曰：未说即是，说了不是。师曰：汝师若为示众？对曰：常诲大众，住心观净，长坐不卧。师曰：住心观净，是病非禅。长坐拘身，于理何益？听吾偈曰：生来坐不卧，死去卧不坐，一具臭骨头，何为立功课？

南能北秀二大师各在一方弘法，所传虽有顿渐不同，而实皆为弘扬佛化，从未发生思想冲突，两大师亦从无芥蒂。「然」神「秀」的「徒众」，对六祖总是相当不满，「往往讥」讽「南宗祖师」，说他「不识一字，有」什麽「长」处可取？这样讥讽，明显是对六祖看不起！事实，佛法并不是重文字的，而是重于如何明心见性，果真从修行中，做到发明心地，不识一个大字，又有什麽不是？永明延寿说：『若明心达性者，虽广览披寻，尚不见一字之相，终不作言诠之解，以迷心作物者，生斯纸墨之见耳』。行者精通三藏圣教，假定没有识心达本，就像执指迷月，对己有何好处？

神「秀」大师听到徒众对惠能祖师的非议，乃对自己徒众「曰」：你们不能这样看不起惠能，当知「他」正「得」到「无师」自悟的佛「智，深」深的「悟」证最「上乘」的法门。坦白告诉你们：「吾」是「不如」惠能的，你们怎可这样讥议祖师？看来，神秀对于惠能，没有任何意见？知诸徒众对惠能不敬，除诚心诚意的推重祖师，且诫徒众坏法恼人，其过失是很重大的，决不推波助澜的随徒众妄论，可知神秀没有门户之见！且「吾师五祖」弘忍，「亲传衣法」给他，假使没有所悟，怎麽会得衣法？吾师传法给他，「岂」是「徒然」没有他的理由吗？传法者不会妄传，得法者不会妄得，你们怎可这样无理讥议？

「吾恨」在此弘化事忙，「不能」分身「远去亲近」，在此「虚受国」家对我的「恩」宠，时感相当的惭愧！「汝等诸人」都是有悟性的，「毋」庸「滞留于此」追随于我，从我学习，应「可」前「往曹溪参」访六祖，参研更高深的圆顿佛法，以「决」自己心中所疑！

神秀见到大众没有动静，「一日」特「命门人志诚曰」：吾看「汝」是相当「聪明多智，可为吾到曹溪听」六祖说「法，若有」什麽闻「所」未「闻」的妙法，汝应「尽心」好好「记取」，不要忘记所闻，回「还」于此「为我」解「说」，让我得知惠能所说妙法。神秀所以如此派人，并不是寻求惠能所说有什麽错误，而是表示自己的确不如六祖，使诸徒众息争而免嫉妒。可见神秀虽未得五祖心印，志在求取解脱，尊法重人，不为名闻，良可赞善！

「志诚禀」受神秀慈「命」，真的「至曹溪」去，到后「随众参请，不」曾向六祖明「言」从什麽地方「来」。所以不说来处，是遵神秀所嘱，但「时祖师」已预知他的来处及其用意，就「告」大「众」说：你们应当注意：「今有盗法」的「人，潜」伏「在此」法「会」中。祖师既知「志诚」来意，志诚也就坦然的立「即」从大众中「出」来，虔诚向六祖「礼拜」，并且坦白的「具陈」来此求法之「事」！

六祖大「师」说：「汝从」荆南「玉泉寺来」，到后没有说明来处及来意，就这样的随众请益，那你「应是细作」。就世俗说，潜伏敌人后方，专做探视敌情工作的间谍，叫作细作。志诚「对曰」：我「不是」细作。祖「师」复「曰」：照你行动看，明明是细作，「何得」说是「不是」？志诚「对曰」：在我「未说」明来意可能「即是」，到了「说了」以后，那就「不」能说「是」细作。这话说得非常老实，证知志诚相当直率，是个难得行人。

祖「师」又问他「曰：汝」既亲近神秀，令「师」平时怎样开「示」大「众」修持？志诚「对」六祖「曰」：吾师经「常」指导「诲」示「大众」，发心修行，应当怎样「住心观净」，应当「长」习静「坐」而「不」倒「卧」。观净，就是观心清净不染，使妄心不生起；常坐，就是经常的坐禅，不要懈怠躺卧不起，如是修持方可得益。

祖「师」听志诚这样说，不以为然「曰」：守「住」本「心观」清「净」法，这「是」修禅的「病」态，不是真正所修的「禅」。如是住心观净，其心只为所缚，不能得到自在。至于『长坐不卧』，只是身劳心役，怎麽可以得定？所以说「长坐拘身，于理」有「何」所「益」？亦即对修禅有什麽好处？修禅本是为求解脱，像这样的有住着心，其心怎得自在？像这样的长坐不卧，其身怎得自在？身心皆不自在，怎能求得解脱？无怪修禅者是很多的，但得解脱者都是极少，原因就是修禅不如法！

现汝志诚且「听吾」说「偈曰」：纵你「生来」常常「坐」而「不卧」，尽夜不停的辛勤修禅，不能不说极为难得，但是仍未明心，不说一生长坐，纵能坐八万劫，仍然不识玄旨，岂能免于轮迴？所以一息不来，四大分离「死去」，从此长「卧不坐」，如一般说长眠地下，诚问这样修禅有什麽用？寒山子有诗说：『邪道不用行，行之转辛苦，不用求佛果，识取心王主』。修禅必要有善方便。当知人的生命体，在无常演化中，必然会要崩溃，到了生命结束，只是「一具臭骨头」，为什麽要为这臭皮囊「立」出「功课」以为修持之因？庞居士说：『心如即是坐，境如即是禅，如如都不动，大道无中边，若能如是达，可谓火中莲』。古德亦有悟道颂说：『有无去来心永息，内外中间都总无，能见如来真佛处，但看石羊生得驹』。果能动静皆无，古禅德说：『行也禅，坐也禅，语默动静体安然』，何必一定要住心拘身自找苦吃？

再约三学论说

志诚再拜曰：弟子在秀大师处学道九年，不得契悟，今闻和尚一说，便契本心。弟子生死事大，和尚大慈更为教示！

「志诚」从六祖教诫得益，「再拜」六祖「曰：弟子在」神「秀大师处」，修「学」佛「道」，虽有「九年」这麽久的时间，但始终「不」曾「得」到「真悟」，现「今」听「闻和尚」这麽「一说」，使我「便」能「真」悟「本心」之理，感到非常欣喜！「弟子」时常觉得「生死」一「事」，确是极为重「大」，一日生死没解决，吾心一日不得安，惟愿「和尚大慈」大悲，「更为」弟子「教示」，使得悟证妙理，获得生死解脱！

师曰：吾闻汝师教示学人戒定慧法，未审汝师说戒定慧行相如何？与吾说看。诚曰：秀大师说：诸恶莫作名为戒，诸善奉行名为慧，自净其意名为定。彼说如此，未审和尚以何法诲人？

祖「师」对「曰：吾闻」你的「师」父「教示学人戒定慧法」，这当然是很好的，但我「未审」你的「师」父「说戒定慧」的「行相」是怎样的？你不妨「说」给我听听「看」，让我知道所说是否与我相同。志「诚」回报「曰」：吾所亲近的神「秀大师」是这样「说」的：「诸」有一切罪「恶」都「莫」去「作名」之「为戒，诸」有一切「善」事都要如实「奉行名」之「为慧，自净」自己心「意名」之为「定」。「彼」秀大师所「说如此，未审和尚」又是「以什麽方「法」教「诲」学「人」？此所教示的戒定慧修学次第，本是不错。因『诸恶莫作』等，是诸佛教诫偈。如戒中说：『一切恶莫作，当奉行诸善，自净其志意，是则诸佛教。此是迦叶如来无所等正觉，说是戒经』。今以之分配戒定慧，当然不错，但这只可是为钝根人说渐法，说不上圆聚三戒。

师曰：吾若言有法与人，即为诳汝，但且随方解缚，假名三昧。如汝师所说戒定慧，实不可思议，吾所见戒定慧又别。志诚曰：戒定慧只合一种，如何更别？师曰：汝师戒定慧接大乘人，吾戒定慧接最上乘人。悟解不同，见有迟疾。汝听吾说，与彼同否？吾所说法，不离自性，离体说法，名为相说，自性常迷。须知一切万物皆从自性起用，是真戒定慧法。

志诚向祖请示以何法诲人，祖「师」就对他「曰：吾若说有法」给「与人」，那我「即为」欺「诳」于「汝」。欺诳人是要不得的，「但」我为人讲说，只是「随」顺「方」便「解」除人的束「缚」，如「假」託一个名字，那就「假名三昧」。至「如汝师所说戒定慧」，是本诸佛教诫偈言，依之修持，「实」亦「不可思议」。不过「吾所见戒定慧」，与汝师所说「又」有分「别」。「志诚」听后深感奇怪说：「戒定慧只合一种，如何」说「更」有「别」？祖「师」告「曰：汝师」所说「戒定慧」是「接」引「大乘人」，虽接引大乘人，但在见理方面，还不怎样圆满。而「吾」所说的「戒定慧」是「接」引「最上乘人」，若教若机都极圆满。同样说戒定慧，所以有此不同，问题在于「悟解」有着「不同」，加上每个「见」性的人，又「有迟疾」的差异。现「汝听吾」所「说，与彼」神秀所说，有没有相「同」？应知「吾所说」的任何一「法」，皆是「不离自性」自心，不是随于心外想怎样说就怎样说，字字句句皆从自性中流出。假定「离」于自「体说法」，不论怎样说法，皆是「名为相说，自性常」为昏迷，那是多麽可惜！「须知一切万」有诸「法，皆从自」己本「性」生「起」相「用」。这样才「是真戒定慧法」。以自性戒说，如虚空一样，根本不可分别何者为持何者为犯；以自性定说，不见心相名为正定，那可避免諠杂而守宁静？以自性慧说，不求诸法性相因缘是为正慧，那可外询文字，强生知见以为心外有法？

听吾偈曰：心地无非自性戒，心地无痴自性慧，心地无乱自性定。不增不减自金刚，身去身来本三昧。诚闻偈，悔谢。乃呈一偈曰：五蕴幻身，幻何究竟？迴趣真如，法还不净。师然之！

六祖说明自己所说的戒定慧，复令志诚「听」祖所说「偈曰：」自己的「心地无」有任何过「非」，就是「自性戒」；自己的「心地无」有不认识的愚「痴」，就是「自性」中的真「慧」；自己的「心地无」有奔驰不息的散「乱」，就是「自性」中的真「定」。「不增不减」的清净「自」性，犹如「金刚」一般坚硬不动不坏，尘刹现身随缘应物，自由自在的「身去身来」，都是「本」于「三昧」。诸经要集说：『窃闻戒是人师，道俗咸奉，心为业主，凡圣俱制，良由三宝所资，四生同润』。

志「诚」听「闻」六祖「偈」后有所领悟，于是向祖「悔」罪顶礼。同时「乃呈一偈」，以示自己悟解「曰」：吾人「五蕴」假合成的「幻」化之「身」，幻生幻灭不离幻缘，「何」以会得「究竟」？以此幻心，妄生分别，纵然「迴」心「趣」向「真如」，能所修「法」炽燃，意地仍「还不净」。古德说：『欲除妄想重增病，趣向真如亦是邪』。六祖听此呈偈，甚以为「然」！

复语诚曰：汝师戒定慧，劝小根智人，吾戒定慧，劝大根智人。若悟自性，亦不立菩提涅槃，亦不立解脱知见，无一法可得，方能建立万法。若解此意，亦名法身，亦名菩提涅槃，亦名解脱知见。见性之人，立亦得，不立亦得。去来自由，无滞无碍，应用随作，应语随答，普见化身，不离自性，即得自在神通，游戏三昧，是名见性。

六祖「复语」志「诚曰：汝」秀大「师」所说「戒定慧」，当亦依于佛说而来，但那只能「劝」导「小」乘「根」性具有「智」慧的「人」，使小根小智的人修不会错的，但「吾」所说的「戒定慧」，同样是依佛说而来，唯所「劝」导的对象是「大」乘大「根」的「智人」，依于自性起修，仍然契于自性，可以见性成佛。两者对比，可知所说戒定慧是一，而所得效果确有不同。

行者依戒定慧修，「若」能体「悟自性」，了达无有实性烦恼，亦无实性菩提，自然「亦」就「不立菩提涅槃」。无有自性的生死涅槃，皆如空中之花，根本没有缚脱可得，所以「亦不立解脱知见」。唯有了知「无」有「一法可得，方能建立万」有一切诸「法」。如建筑房屋，不论建筑多高，唯有在空地上，方可一层一层的建上去，如基层不是空无所有，高楼怎能建立起来？「若」能悟「解此意」，「亦」即「名」为「佛身」。成佛就是证得法尔本具之身，并不是另有佛身可得。觉彻此道，「亦名菩提」，究竟体证不生不灭，亦名「涅槃」。菩提涅槃本自清净，不为任何感染缠缚，所以「亦名解脱知见」。一个已经「见」到「自性」的「人」，建「立」万有一切诸法及佛等名称固「得」，「不立」这些名称「亦得」。到这境界，示现生死亦可，示现涅槃亦可，甚至生死「去来」，皆得「自由」自在，「无」有丝毫的「滞」留，亦「无」任何的障「碍」。

如此，「应」该要「用」的时候，「随」缘可以发生「作」用，当要如何运用「语」言的时候，「随」缘可以解「答」问题。如菩萨以四摄法度化众生，众生是怎样做的，菩萨皆能随之而做；菩萨要为众生说法时，众生不论提出什麽问题，菩萨皆能随之应答如流。菩萨普「现」一切「化身」，如经说『应以何身得度者，即现何身而为说法』。虽随时随地随缘化度一切，所作所答从来「不离自性」。称心现量，任运自如，「即得自在神通」，亦得「游戏三昧」，这即「是名见性」。

志诚再启师曰：如何是不立义？师曰：自性无非、无痴、无乱，念念般若观照，常离法相，自由自在，纵横尽得，有何可立？自性自悟，顿悟顿修，亦无渐次，所以不立一切法。诸法寂灭，有何次第？志诚礼拜，愿为执侍，朝夕不懈。

「志诚」到此「再」请求祖「师启」示「曰：如何是不立」菩提、涅槃、解脱知见等一切诸法的意「义」？祖「师」为之解答「曰」：如了达「自性」清净，心地「无」有一念不是(非)，「无」有一念「痴」迷，「无」有一念散「乱」。如是具有自性戒、自性慧、自性定，就能「念念般若观照」诸法空相，念念「常离」一切诸「法」的形「相」执着。不住不着世出世间诸法境相，便能来去「自由自在」的无所住着，「纵」观三际，「横」徧十方，都能悠然自「得」，还「有」什麽「可」以建「立」？只要「自性」由「自」己觉「悟，顿」时开「悟」，「顿」时「修」证，根本「亦无渐次」阶梯，「所以不」需建「立一切法」。经说「诸法寂灭」相，「有」什麽「次第」可以依循？「志诚」听祖谈了这样妙法，就向六祖至诚「礼拜」，为报难报法恩，发「愿为」六祖「执侍」，「朝夕」毫「不懈」怠的侍奉如一。古人对法尊重，那像现在人对师如此不敬！

复约闻经论说

僧志彻，江西人，本姓张，名行昌，少任侠。自南北分化，二宗主虽亡彼我，而徒侣竞起爱憎。时北宗门人，自立秀师为第六祖，而忌祖师传衣为天下闻，乃嘱行昌来刺师。师心通，预知其事，即置金十两于座间。时夜暮，行昌入祖室，将欲加害，师舒颈就之，行昌挥刃者三，悉无所损。师曰：正剑不邪，邪剑不正，只负汝金，不负汝命。行昌惊仆，久而方苏，求哀悔过，即愿出家。师遂与金言：汝且去！恐徒众翻害于汝，汝可他日易行而来，吾当摄受。行昌禀旨宵遁，后投僧出家，具戒精进。

有个「僧」人，法名「志彻」。原籍「江西人」，但属江西省那一郡，现已不知，有说就是南昌。俗「本姓张名」叫「行昌」。「少」年守信，仗义行「侠」，乐于助人，为人本是不错。但佛教自五祖传法惠能，能住曹溪宝林，佛法弘于南方；复有神秀大师，居江陵当阳山，弘扬佛法于此。「自」两大师「南北分化」，本有利于佛法开展，「二宗」宗「主虽亡」于「彼我」，不特没有任何意见，且彼此相互赞扬，可是彼此的「徒侣」，各立门庭知见，互相「竞起爱憎」。

如神秀之徒爱戴自己的老师，憎恨惠能宗主，于是是非峰起，以致坏法毁教，影响大法弘传极钜。不特如此，「时北宗」神秀的「门人」，竟不顾一切的「自」己拥「立」神「秀大师为第六」代「祖，而忘」五「祖」弘忍大「师传衣法为」六祖惠能的事，被「天下」人「闻」知。事实六祖得法，已为天下共知，掩盖怎能掩盖得了？但为彻底解决此事，竟然不惜採取不正当的手段，收买张「行昌」其人，「嘱」他到南方曹溪，暗暗的「刺」杀六祖大「师」，好让神秀正式成为六祖。如是做出不畏因果的事，岂不愚痴极点？甘为佛教罪人的僧侣，过去唐代已是如此，现代当然尤为惨烈，有何话说？

祖「师」是位开悟的人，不是普通的僧伽，已得自在神通的他「心通」，在行昌未到时，「预」先已「知」行昌会来行刺师，当「即置」黄「金十两于」所坐的「座」位「间」，以待事情的到来。「时」至「夜暮」人静之际，「行昌」果潜「入」六「祖室」内，「欲」对六祖「加害」。六祖不独无所畏避，且从容不迫的，「舒颈相就其刃」。「行昌」这个愚人，竟大胆的向祖师「挥」动利「刃三次」，真欲解决祖师生命。说来不可思议，祖虽舒颈就刃，但祖身体皮肤「悉无所损」。时祖「师」对行昌说：以「正剑」任侠，就「不」应有「邪」心，有「邪」心用「剑」，就「不」会有「正」当侠行。我「只负汝金」钱之债，并「不」有「负汝」的「命」债。如我欠你命债，那你正在挥动利剑时，我命老早已经结束，因我只欠你的钱债，你挥动的利剑，不论怎样锋利，都刺杀不了我。

「行昌」因此「惊」恐得「仆」倒于地，经过好「久」时间「方苏」醒过来，知道自己做错了事，立向祖「求哀」忏「悔」改「过」，仰慕祖师德行高超，立「即愿」从祖师「出家」，做个如法僧人。祖「师遂与」他黄「金」并对他说：「汝」现暂「且」回「去」，如在此多留，「恐」我「徒众」知道，会得「翻害于汝」，对你是不利的。如真要亲近我，「可」于「他日易形再来，吾当摄受」于汝，绝对不会拒绝。「行昌」听祖这样说，就「禀」承祖师的「旨」意，当「宵」逃「遁」而去。「后」来「投」某「僧」人正式「出家」，受「具戒」后，「精进」勇勐勤修圣道，成为有德行的僧人，是以人肯改过，会成好人。

一日，忆师之言，远来礼觐。师曰：吾久念汝，汝来何晚？曰：昨蒙和尚捨罪，今虽出家苦行，终难报德。其惟传法度生乎？弟子常览涅槃经，未晓常无常义，乞和尚慈悲略为解说。师曰：无常者即佛性也，有常者即一切善恶诸法分别心也。曰：和尚所说大违经文。师曰：吾传佛心印，安敢违于佛经？曰：经说佛性是常，和尚却言无常；善恶诸法乃至菩提心，皆是无常，和尚却言是常；此即相违，令学人转加疑惑。师曰：涅槃经，吾昔听尼无尽藏读诵一遍，便为讲说，无一字一义不合经文，乃至为汝终无二说。曰：学人识量浅昧，愿和尚委曲开示！

行昌出家受具后，修道非常精进，认真悔过自新，有「一日」忽然「忆」念祖「师」对他讲过的话，现以易为僧的形相，从很「远」前「来礼」拜亲「觐」祖师。祖师见到他来，很慈悲很柔和很欣慰的对他说：「吾」很「久」就在「念汝，汝」为什麽「来」得这麽「晚」？

行昌因白师「曰」：过去承「蒙和尚」慈悲，「捨」我行刺的「罪」恶，礼谢祖师之后，我就决心离俗，「今虽出家」勤修「苦行」，但「终」觉得「难」以「报」答和尚赐给我的恩「德」。经过再三考虑，想到欲报师恩，「惟」有追随恩师，弘「传」佛「法」，广「度」众「生」，始得报答此恩于万一。如经说：『假使顶戴恒沙劫，身为床座徧大千，若不说法度众生，毕竟无能报恩者』。现我远道而来，一为报答师恩，一为向师求法。

行昌又说：「弟子」出家以后，「常」常喜「览涅槃经」，虽从未间断，但始终「未」能「晓」了经中所说「常」及「无常」的意「义」，敢以「乞」求「和尚慈悲，略为」替我「解说」其义，使我明白经中道理，将来随侍和尚，弘法度生。

祖「师」为之解说「曰」：所谓「无常即」是通常所说人人本具的「佛性」；所谓「有常即」是常说的「一切善恶诸法」的「分别心」。行昌亦即志彻听到祖师这样解说，很怀疑的坦白启「曰」：照「和尚所说」，岂不「大违经文」？祖「师曰：吾是传佛心印」的人，「安敢违于佛经」所说义理？不过经义深奥幽玄，你未彻底了解，以为我说违背佛经。

志彻本所读涅槃经明说：『一切有为皆为无常，虚空无为是故为常，佛性无为是故为常。虚空者即是佛性，佛性者即是如来，如来者即是无为，无为者即是常』。现「和尚却言无常」，不是违背经义是什麽？经中又说：『有为之法凡有二种：色法非色法。非色法者，心心数法，色法者，地水火风。善男子！心名无常。何以故？性是攀缘，相应分别故。善男子！是故无常』。经中明说：「善恶诸法乃至菩提心，皆是无常」生灭的，现「和尚却言是常」，不是违背经义是什麽？如「此」常无常义皆「相违」背，不敢说和尚讲错，但「令学人转加疑惑」不解，尚请和尚详为说明，开我茅塞，除我疑惑。

祖「师」再对志彻「曰」：讲到「涅槃经，吾昔曾听无尽藏比丘尼读诵一遍」，听后未看经文，「便为」该尼「讲说」经中义理，「无」有「一字一义不合」原来「经文，乃至」现在「为汝」讲说，始「终无」有第「二」种「说」法。志彻听了，再请求「曰」：祖师是大彻大悟的人，所讲当合经义，但「学人」知「识浅」薄，加上根性愚「昧」，对此仍未明白，惟「愿和尚」慈悲，为我「委曲」详细「开示」，使我亦能如法了解。

师曰：汝知否？佛性若常，更说什麽善恶诸法？乃至穷劫无有一人发菩提心者？故吾说无常，正是佛说真常之道也。又一切诸法若无常者，即物物皆有自性，容受生死，而真常性有不之处，故吾说常者，正是佛说真无常义。

祖「师」见志彻如此愚昧，只好再对他解说：「汝知」道「否」？「佛性」假「若」真的是「常」，为何「更说甚麽善恶诸法，乃至穷劫」这麽长久时间，竟然「无有一人发菩提心者」？如此，所以「吾说」佛性「无常」，「正是佛」所「说」的「真常之道」，两者符合若节，何尝违背经义？佛性常住是无可置疑的，但因众生迷而不知，常住佛性等于无常。宗镜录说：『圣说真如为凝然者，此是随缘成染净时，恒作染净而不失自体，即是不异无常之常，名不思议常』。证知祖说佛性无常，非颠倒说。

「又一切诸法」假「若」全是「无常者」，那就「物物」，亦即无论什麽东西，「皆」当各各「有」其「自性」，无不「容」其接「受生死」流转，「而真常」不生不灭之「性」，就「有」所「不」周「徧之处」，是「故吾说」善恶诸法都是「常者，正是」显示「佛说真无常义」。宗镜录说：『又诸缘起即是无性，非灭缘起方说无性，即是不异无常之常』。证知祖说诸法是常，未颠倒说。佛法是活泼泼的，如真精通佛法，或是体悟佛法，到为众生说法时，横说竖说，无不契于正理，所以说佛性是常，无碍说其无常，说诸法无常，亦无碍说其是常。

结成八种颠倒

佛比为凡夫外道执于邪常，诸二乘人于常计无常，共成八倒。故于涅槃了义教中，破彼偏见，而显说真常、真乐、真我、真净。汝今依言背义，以断灭无常及破确定死常，而错解佛之圆妙最后微言，纵览千遍，有何所益？行昌忽然大悟，说偈：因守无常心，佛说有常性，不知方便者，犹春池拾砾。我今不施功，佛性而现前，非师相授与，我亦无所得。师曰：汝今彻也，宜名志彻。彻礼谢而退。

为使志彻正确了解常无常义，「佛」便「比为」一般「凡夫」并诸思想错误的「外道」，颠倒「执于邪」见的无常为「常」，同时又以「诸二乘人于常计」执「无常」。如是凡外二乘「共成八」种颠「倒」之见，所以「于涅槃」经中提示究竟「了义教中，破」除他们「偏」执一边之「见，而」明「显」的宣「说」涅槃所具的「真常、真乐、真我、真净」四德。凡外所以是执邪常，就是经中到处所说无常计常，苦计为乐，无我计我，不净计净？二乘行人对于涅槃本具的常乐我净，妄执常计无常，乐计于苦，我计无我，净计不净。所以涅槃经中，说有凡夫四倒，二乘四倒，总成八种颠倒妄计，予以一一严格破斥，使凡外小乘各捨四倒，共趣大般涅槃以成常乐我净四德。

祖本涅槃经说明凡小八倒，指出志彻对经义误解说：「汝今」仅「依言」说，而实违「背」经中的真「义」，妄执「以」有「断灭」现象者为「无常」，以「及」「确定」生「死」轮迴者为「常」，反「而错解」了佛将入灭时，在涅槃经中所开显的「圆满最后」的「微」妙「言」词，那你「纵」使阅「览千遍」经文，又有什麽用？所以说「有何所益」？

「行昌」志彻听祖师的开示，「忽然大悟」，了彻旨趣，「说偈」呈白，以求祖师印证。「因」众生有执「守」生灭「无常心」，所以「佛说」涅槃「有常性」；「不知」如来有「方便」破执的殊胜教法，「犹」如在「春池」中「拾」诸「瓦砾」为至宝。此喻如来所说常与无常，是显佛性非常非无常，岂不等于捨弃家中珍宝而捡瓦砾？愚痴何有过于此者？「我今不施」用任何「功」夫，非常非无常的自心「佛性」，自然「而」得「现前」。若非祖「师」有所「授与，我」自己「亦无所得」如是领悟，现有如是领悟，赖师慈悲传授，能不感师大德？能不随侍师尊，学习说法度生？祖听呈偈，「师」对他「曰」：到现在，「汝今」真可说是已经「彻」悟佛性常无常义，「宜」应「名」为「志彻」。志「彻」听师为其立名，很诚挚的「礼谢」祖师，从「而退」出。

神会童子来参

有一童子名神会，襄阳高氏子，年十三，自玉泉寺来参礼。师曰：知识远来艰辛，还将得本来否？若有本则合识主，试说看！会曰：以无主为本，见即是主。师曰：这沙弥争合取次语？会乃问曰：和尚坐禅，还见不见？师以柱杖打三下云：吾打汝痛不痛？对曰：亦痛亦不痛。师曰：吾亦见亦不见。神会问：如何是亦见亦不见？师曰：吾之所见，常见自心过愆，不见他人是非好恶，是以亦见亦不见。汝言亦痛亦不痛如何？汝若不痛，同其木石；若痛，则同凡夫，即起恚恨。汝向前见不见是二边，痛不痛是生灭，汝自性且不见，敢尔弄人？神会礼拜悔谢。

最后「有一童子」沙弥，法「名神会」，是湖北「襄阳高氏」家好儿「子」。在襄阳城国昌寺，从颢元法师出家。「年十三」岁时，就从荆南「玉泉寺来参礼」六祖，南禅顿门宗的法门，得以弘扬于北方，神会是一最有大功的人。高僧传对他的介绍：『年方幼学，听说岭表曹溪惠能六祖禅法盛行，特彷傚善财童子南询，专去岭表参访。路行千里，走破两足，不以为苦』。

为什麽说神会在禅宗发展史上，有他特殊的地位？因他不但是个具有最大贡献的禅者，亦是具有最大争议的一位禅者。有说没有神会向当时颇受朝野尊敬的禅宗学者挑战，南方以惠能所弘传的顿教法门，不会有后来灿烂的发展，当更不会成为禅宗的正统，因此，神会在中国佛教史，特别是在禅宗史上，有他伟大的地方和永久的影响。这是我们对神会首要有这样的认识。

神会参访六祖时，师见其是一法器，即问他从什麽地方来？十三岁童子这样『答曰：无所从来』。惠「能」祖「曰」：难道『汝不归去』？神会「答曰」：我是『一无所归』。惠「能」祖「曰」：如此，『汝』未免太过『茫茫』。神会「答曰」：我『身缘在路』上走。惠「能」祖「曰」：是否『由身未到』。神会「答曰」：现『今』我『已得到』，而『且无』所『滞留』。如是问答以后，就居曹溪数年亲近祖师，嗣后遍礼各种名迹。到开元八年(七二０)敕配住南阳龙兴寺，并于洛阳大行禅法。肃宗皇帝，对神会极尊敬，尝请入宫供养，并令为造禅寺。使人专阐禅法。到上元元年(七六０)，于荷泽寺中向众嘱别，门人悉皆避座，望空遥为顶礼。回到丈室，于一夜中，无疾而逝，寿高九十三岁，塔洛阳宝应寺，帝敕谥大师曰：真宗塔，号般若。

神会对禅宗贡献虽大，但在禅宗诸录中，并不佔有怎样重要地位，因其修禅的禅人，认为一般学士对神会高度评论，不以为然。宗门所说修证，是直悟直证境界为尚，并不教人怎样求知求解，求知求解是为知解之徒！

神会童子来参礼六祖，祖「师」开口便「曰」：你这善「知识从」遥「远」地方「来」到这里，殷勤求法，想已受到很大「艰」难「辛」苦，不知「还将得本来」面目「否」？「若有」认识「本」来面目而来，「合」应认「识」自性的「主」人翁，你是不是认识？如认识，不妨「试说」自己的主人看「看」。神「会」对「曰」：我「以无」所「住」心「为本」，而「见」此心「即是」我的「主」人翁。这回答并不怎样正确，因以无住为本，不可以见为主，以见为主，就有能所，怎可自见主人？祖「师」不客气的对他「曰」：你「这」小「沙弥争合取次语」？用语体解说，你怎可这样轻率或随便讲话？沙弥是印度话，中国译为息慈，为息恶行慈义。出家以后，曾受沙弥十戒，尚未受具足戒。男的出家名沙弥，女的出家名沙弥尼。七岁至十三岁出家的，称驱乌沙弥；十四岁至十九岁出家的，称应法沙弥；二十岁到七十岁出家的，只要不曾受比丘大戒，都称名字沙弥。

神「会」小沙弥虽被祖师说为草率孟浪，但仍大胆「问」和尚「曰」：平时「和尚坐禅还见不见」这主人翁？真可说是稚气未脱，竟与祖师争辩起来，岂不是不知高下？那里像个参礼的学者？祖「师」见小沙弥这样没有礼貌，怜其年幼说话没有分寸，不再对他深加责斥，唯「以拄杖打」在他身上「三下」，然后问道：「吾」这样「打」你，「汝」觉得「痛」还是「不痛」？神会不会祖意，很顽皮的「对曰」：可说「亦痛亦不痛」。祖「师」知他想逃避责难，也对他说：「吾亦见亦不见」。像这样针锋相对，目的是以微妙法药对治其病，希望药到病除。

「神会虽知祖师所答，是针对自己所说『亦痛亦不痛』而来，但我所说亦痛亦不痛，是随便冲口而出，并不含有什麽意义，但祖师必有含义，所以「问：如何是亦见亦不见」？尚请祖师开示。祖「师」解答说：「吾之所以说「见」，就是「常」常「见」到「自」己内「心」中的「过」失罪「愆」，吾之所以说亦不见，是「不见他人」的「是非好恶」长短，「是以」我说「亦见亦不见」。世人最大毛病，只见别人这样不对，那样不对，从来不肯反省自己有错，所以与人发生意见，总以为自己是对的。祖师刚与世人相反，只见己过不见人非，省却很多无谓纠纷。假定人人发现自己过错，相信不会多所纷争，更不会发生有人自杀的惨剧，社会会呈现一片祥和之气！

我已说明我的亦见亦不见，「汝」所「言」的「亦痛亦不痛」又是怎样？「汝若」说是「不痛」，岂不「同其木」头「石」头一样无心，怎知自己被打？「若」说感到有「痛」，岂不「同」一般「凡夫」一样，会「起」瞋「恚」怨「恨」之心，怎能承受法水滋润？如是说痛不痛，岂不皆成错误？祖师进一步说：「汝在(向)前)面问我坐禅时还「见不见」，根本「是」落于「二边」之见，至于你被打「痛」与「不痛」，又正「是」属于「生灭」法。听来你很会回答，实际「汝」连自己「自性」，尚还「不」曾「见」到，怎「敢」这样来作「弄人」？这样卖弄小聪敏，岂不聪敏反被聪敏误？「神会」听了六祖这番诲责，深知自己错了，立即「礼拜」忏「悔谢」罪，并请慈悲鉴佑！

师又曰：汝若心迷不见，问善知识觅路。汝若心悟，即自见性，依法修行。汝自迷不见自心，却来问吾见与不见。吾见自知，岂代汝迷？汝若自见，亦不代吾迷；何不自知自见，乃问吾见与不见？神会再礼百馀拜，求谢过愆，服勤给侍，不离左右。

祖「师又」对神会说：「汝若」自「心」有所「迷」惑，「不」能「见」到自己自性，理当请「问」大「善知识」，寻「觅」所应见性之「路」，不应因循懈怠耽误自己前程，「汝若」自「心」有所体「悟，即」已是「自见」本「性」，理应「依法修行」，不应自骄自傲，来此玩弄于人。事实「汝」现尚「自迷」惑，「不」曾「见」到「自」己本「心」，反而「来」此「问吾见与不见」，可说你太大胆。「吾」若「见」于自性，只是「自知」，自知见性，「岂」能「代」替「汝」的「迷」惑？或「汝若」已「自」己「见」到自性，而吾仍在迷中，你「亦不」能「代」替「吾」的「迷」惑，为什麽「不」去「自知自见」，「乃」来「问吾见与不见」？彼此互不相待，问我岂不多馀？真正如法修持，唯有反观自心，才会知与不知，见与不见，你为什麽捨正路而不由，反来问我见与不见？初来参学，不知修行法要，这也难怪，应多参学！

「神会」毕竟不是普通僧人，确是法门大器，听到祖师诃斥，知道自己大错，于是「再」向六祖顶礼，不是一拜两拜，而「礼」一「百馀拜」，认真向祖「求谢过愆」，且从此「服」务「勤」劳的为祖「给侍」，凡祖令其所应做的，都很乐意无所耽搁的去做，不让祖有丝毫操心，像这样「不离」祖师「左右」，可说是真求道的行者。

一日，师告众曰：吾有一物，无头无尾，无名无字，无背无面，诸人还识否？神会出曰：是诸佛之本源，神会之佛性。师曰：向汝道无名无字，汝便唤作本源佛性，汝向去有把茆盖头，也只成个知解宗徒。

有「一日」，祖「师告」诸「众曰：吾有一物」，既「无」有「头」，也「无」有「尾」；既「无」什麽「名」称，也「无」什麽「字」别；既「无」有后「背」，也「无」有前「面」。对这样一物，「诸人还」有认「识」得的吗？有人说，既诸事都没有，为什麽还问人认不认识？宗镜录说：『若作计较，转益妄心，妙悟之时，诸缘自绝』。宝藏论说：『非有非空，万物之宗，非空非有，万物之母，出之无方，入之无所，包含万有而不为事，应化万端而不为主。道性如是岂可度量？见性之时自然披露』。「神会」立刻站出来说：「是诸佛之本源，神会之佛性」。神会作如是说，自以为非常对，殊不知其中有佛有生，有自有他，与无名无字根本相违，所以祖「师」责之「曰」：明明「向汝道无名无字」，而「汝」偏偏「唤作本源、佛性」，怎可说是识得？你向欢喜立名立字，「汝向」以后而「去有」个「茆」蓬给你「盖」在「头」上，让你有个栖身之所，那你「只」也不过「成个」死守经义的「知解宗徒」。为什麽这样说？因真妙契诸法真理，根本无道可存，还谈什麽知解？古德说：『劝君学道莫贪求，万事无心道合头，无心只体无心道，体得无心道也休』。到了道也休，那就『不可以知知，不可以识识，是即是，不是即不是。既是，则无纤毫之不是；既不是，则无纤毫之是』。

祖师灭后，会入京洛，大弘曹溪顿教，着显宗记，盛行于世，是为荷泽禅师。

这几句话，有的本子作为夹注，此本作为正文连续，所以现略解说。六「祖」大「师灭」度以「后」，神「会」便离曹溪，进「入京」都「洛」阳，「大」大「弘」扬「曹溪」圆「顿」大「教」，且「着」有「显宗记」，一书，以订南能顿宗，北秀渐宗，南顿北渐成为禅者定论。

「宋高僧传」说神会年高九十三岁，但「圆觉经大疏钞」及「景德传灯录」，都说只有七十五岁。近代学者大都採取九十三岁说。中国禅宗史说：『曹溪禅的大发展，在中国文化史，中国佛教史上的成就，真是一件大事！在这期中的禅宗史，首先见到了神会向中原传播南宗顿教，形成了荷泽一流』。有人说神会荷泽大师，在禅宗的历史上，是一个极重要的人物。因当时以嵩洛为中心的北宗学者，竟然公推神秀为禅宗第六祖，神秀的弟子如义福，普寂，降魔藏等，竟也谬称七祖。敢以大胆出来与北宗挑战的唯有神会。在他奋斗的结果，终于使南宗成为正统。『这样一个重要人物，后来研究禅宗史的人往往忽略了他……这是历史上一件最不公平的事』。中国禅宗史也说：『面对这样盛极一时的北宗，神会出来指证：在菩提达摩法系中，神秀是旁支；真正受五祖付法传衣的，是韶州曹溪的惠能，惠能才是六祖。论到法门，神秀是渐门，不是祖祖相传的顿教』。又说：『神会努力于惠能为六祖正统的鼓吹，不只是为了争法门正统。神会代表了一代一人的付嘱制，反对分灯普化的付法制，在禅宗史中，有深远的意义，而不是捏造的』。神会的『为天下学道者定宗旨，为天下学道者定是非』。正是那种为佛法，为众生的真诚，不得不出来大声疾呼的苦心！

有说：『神会是惠能门下的「狂」者，狂者有所进取』。证道歌说：『圆顿教，勿人情，有疑不决直须争，不是山僧争人我，修行恐落断常坑』。佛法的争是非，不能以世俗眼光看，如以世俗眼光看作形式的法统之争，那是与事实相去远了！

结成会渐归顿

师见诸宗问难，咸起恶心，多集座下，愍而谓曰：学道之人，一切善念恶念，应当尽除。无名可名，名于自性；无二之性，是名实性。于实性上建立一切教门，言下便须自见，诸人闻说，总皆作礼，请事为师。

祖「师见」到「诸宗」学者前来提出种种「问难」，真正为法来的很少，「咸起」不良「恶心」者多，感到相当不是味儿，当「多」数行者「集」于「座下」，怜「愍」他们将成为释门罪首，伤害法身慧命，影响正法弘扬，「而」对来学的大众慨然「曰」：发心「学道之人」，对「一切善念恶念」，都「应当尽」行「除」去，当知善恶都不思量的真如自性，本都「无名可名」的，不过假「名」称为「自性」。如是「无二」的「自性」，「是名」真如「实性」。诸佛为不了达这道理的人，始「于实性上建立一切教门」，普逗一切机宜，使于「言下便须自见」本有真如自性，悟证无名可名的实性。肇论说：『何谓无名？形教徧于三千，无名相之可得，故须宗教双通，方成佛匠』。宗镜录说：『是以从初标宗，于一心演出无量名义，无量名义不出理智，非理不智，故理外无智，非智不理，故智外无理，亦摄理从智』。

当时「诸」宗所有在座「人」等，听「闻」六祖「说」后，深感祖师所说非常有理，一致认为要使佛法兴隆，宗派知见应除，一心共弘佛法。于是所有在会参礼祖师者，「总皆」虔诚向祖「作礼」，并皆一心一意「请」求「事」奉六祖「为师」，在祖领导下精进为法！


演培法师：六祖坛经讲记 护法品第九

 

已说顿渐品，现说护法品。如来正法流行于世间，出家僧人负有住持正法的任务，所以说『弘法为家务，利生为事业』。在家居士负有护持正法的任务，所以上自国王宰官以及一般信佛人士悉皆护法。时为武则天后，中宗皇帝邀请六祖到京弘法，意在护持佛法，使佛法普遍人间。流行本称护法品，古本名宣诏品。讲到护法，外在的护法固极重要，内在的护法尤不可缺。如六祖从开始求法，护法从未离开左右，若没有护法围绕左右，所谓得法，遇难、开缘说法，都不可能成就。到出来弘法，四众崇护、声誉远播，震动朝廷，乃得人王护法。佛教是和平的宗教，是德化的宗教，一国领导者，不论古代人王，现代民选总统，如能领导全国人民信奉佛法，必能风调雨顺，国泰民安，人心向善，社会安宁，国家亦必刚强富有。所以国家领导者，如能诚敬信奉佛法，爱民犹如赤子，处处为人民福利设想，时时为人民生活谋取，如是上行下效，举国风行，国家没有不安宁。身为国家领导者，果能真诚护法，影响每个人民，深信因果不疑，不敢为非作歹，彼此互助互爱，国虽设有法律，人民没有诉讼，盗匪奸杀绝迹，是则发心护法，不但有益于教，亦有利益国族。

诏请祖师赴京

神龙元年上元日，则天、中宗诏云：朕请安秀二师，宫中供养，万机之暇，每究一乘。二师推让云：南方有能禅师，密授忍大师衣法，传佛心印，可请彼问。今遣内侍薛简，驰诏迎请，愿师慈念，速赴上京。师上表辞疾，愿终林麓。

唐中宗「神龙元年(七０五)」。此年号是在武后归政中宗复位时的第一个年号。「上元日」，就是正月十五日，亦称上元节。「则天」，姓武氏，为唐高宗皇后，高宗去世后，中宗接承帝位，武后临朝称制，嗣又自立称帝，改国号为周。「中宗」，是高宗太子，名显，即位后五年，武后将他废为卢陵王。后来武后被迫归政，中宗乃得复位，尊则天为皇太后。现在二人共同「诏云：朕」曾迎「请」惠「安」和神「秀二」位襌「师」，到「官中」接受「供养」。

传灯录说：『嵩岳惠安国师，荆州枝江人。唐贞观中，至黄梅谒忍祖，遂得心要。武后徵至辇下，待以师礼，与神秀禅师，同加钦重』。「万机之暇」，是显天子治理国家大事，所作国事很多，所以说为万机。虽日理万机忙无暇时，但仍抽出时间，「每」向二大师参「究一乘」妙法。安秀「二师」虽对佛法透彻了解，然仍很谦逊的「推让云：南方有」惠「能禅师」，曾经「密授」五祖弘「忍大师」的「衣法」，是真「传佛心印」的人，「可请」他来向「彼」请「问」，定能得到佛法实益。神秀不特奏请皇上，奉迎惠能赴京，并且亲自作书，恳请惠能到京弘化。从这可见古德尊贤推让盛德，只知如何使佛法弘扬光大，从不为自己名位着想，更可看出他们二人甚善！

皇上经二大师推荐，为示求法情殷，现「今」立即派「遣内侍薛简」，奉命「驰诏迎请」。内侍，官名，侍于内庭，专负宣传诏令的宦官。皇上有什麽诏书，他就立刻为之送去。诏书很客气的说：「愿师慈」悲护「念」，迅「速」远「赴上京」弘化，使吾人早得闻法。祖「师」接到诏旨，立即「上表」称「疾辞」谢，说明「愿」意「终」老「林麓」。由这不但可以看出祖师清高德重，亦可看出祖师对利禄看得很澹。因为佛化人群，民间可以普化，胜于皇宫多多，且北方已有二大师经常化导，佛法自会遍弘。

为薛简说禅法

薛简曰：京城禅德皆云：欲得会道，必须坐禅习定，若不因禅定而得解脱者，未之有也。未审师所说法如何？师曰：道由心悟，岂在坐也？经云：『若言如来若坐若卧，是行邪道』！何故？无所从来，亦无所去，无生无灭是如来清净禅，诸法空寂是如来清净坐，究竟无证，岂况坐耶？

薛简奉命恭请六祖上京，祖以疾辞。「薛简」因此请示祖「曰」：我在北方「京城」，常听诸大「禅德皆云」：行者「欲得」契「会」大乘佛「道，必须坐禅」，修「习」禅「定」功夫，「若不」经过「因」坐「禅」习「定」功夫，「而」想「得」到「解脱」，从所「未」曾「有」过的。「未审」大「师」所讲「说」的大「法」又是「如何」？行者都想见到自性，坐禅习定可否做到？

祖「师」为解说「曰」：行者要求悟道，这是必然道理，但「道由」自「心」所「悟、岂」是「在」不在于「坐」禅？坐禅不过是种形式，不论坐到怎样程度，身心如果没有所悟，习禅坐定是无用的。金刚般若「经云：若人言如来若来若去，若坐若卧，是人行邪道，不能见如来」。修道既在自求作佛，那可坐而得之？为什麽？经中又说：『无所从来、亦无所去，故名如来』。如是「无生无灭」，方「是如来清净禅」。观「诸法空」如实相毕竟「寂」灭，方「是如来清净坐」。经中有说：『如来座者，观诸法空如实相是』。「究竟无证」，是为真正解脱，不起妄念，不染尘埃，原无一法可证取，还说什麽从禅坐得解脱？庞居土说：『心如即是坐，境如即是禅』。心境如如，常与禅定相应，是即契证实相，那里一定要坐？

薛请心要回奏

简曰：弟子回京，主上必问，愿师慈悲指示心要，传奏两宫及京城学道者。譬如一灯然百千灯，冥者皆明，明明无尽。师云：「道无明暗，明暗是代谢之义。明明无尽，亦是有尽，相待立名。故净名经云：『法无有比，无相待故』。简曰：明喻智慧，暗喻烦恼，修道之人，倘不以智慧照破烦恼，无始生死凭何出离？师曰：烦恼即是菩提，无二无别，若以智慧照破烦恼者，此是二乘见解，羊鹿等机。上智大根悉不如是。

薛「简」听师开示道由心悟后，复向祖师求「曰」：京中及北方人民，求道的很多，且渴闻正法，「弟子回」到「京」卿，「主上必」会「问」我：你到祖师那儿学到什麽？我将怎样回答？惟「愿师」尊「慈悲」，为我「指示心要」，让我得以「传奏两宫及京城学道者」。两宫，指皇太后及皇上。还有京城所有学道的人，以期他们听闻后，代代相传，法化不绝。「譬如」以「一灯燃」起「百千灯」，使幽「冥」黑暗地方「皆」得「明」朗，「明明无」有穷「尽」。一灯然百千灯，喻祖一人说法，使令无数众生，皆得传心法印，一直尽未来际，法灯化化不绝。迷昧者心得开悟，先觉者觉于后觉，令诸众生慧命延续。为此，特请传心法要，有益皇上及京城诸学道者。

祖「师」如薛请求开示他「曰」：就「道」体言，本「无」光「明」与黑「暗」的分别，所谓「明」与「暗」，只「是」相互「代谢」的意义，光明来了就代替黑暗，黑暗来了光明立即谢去，说是「明明无」有穷「尽」，而实光明有时「亦是有尽」的。光明与黑暗，是互「相」对「待」安「立」的「名」称。所以「净名经云」：佛「法」是「无有比」拟的，因是绝对「无」有「相待」的原「故」。假定有所对待，不得名之为心，更不得名无上心法。

薛「简」听祖师如此解说，又「曰」：通常都以「明」譬「喻智慧」，以「暗」譬「喻烦恼」。「修道之人」，必须运用智慧破除烦恼，然后始得出离生死、「倘不以智慧照破烦恼」，只要烦恼存在一天，「无始」以来「生死」，请问「凭」于什麽而得「出离」？修道不能出离生死长夜，修道又是为的什麽？或说修道有什麽用？

祖「师」解「曰」：你以为有烦恼可破除，但我实告诉你：「烦恼即是菩提」，两者「无二无别」。所以说为烦恼，是约迷时说的；所以说为菩提，是约悟时说的。而实烦恼，菩提，都是无实自性，亦本无有其名，仍随迷悟有别，而立两者假名。如此，烦恼黑暗，智慧光明，都是无始无终。当行者证菩提时，一般以为无明会灭，而实无明是不灭的，因本就没有的，那里更有所灭？凡夫在随无明转时，一般以为本具智慧灭去，而实智慧是不灭的，因本就没有的，当然更无所灭！

「若」定说「以智慧破烦恼者」，是则有烦恼可破，有菩提可得，是可这样讲的，但「此是二乘见解」，属于「羊车、鹿车」所喻声闻、缘觉的根「机」。有「上智」的「大」乘「根」性的人，「悉不如是」，不可作此解。

请问大乘见解

简曰：如何是大乘见解？师曰：明与无明，凡夫见二；智者了达其性无二，无二之性即是实性。实性者，处凡愚而不减，在贤圣而不增，住烦恼而不乱，居禅定而不寂。不断不常，不来不去，不在中间及其内外。不生不灭，性相如如，常住不迁，名之曰道。

薛「简」又请问「曰：如何是大乘」圆顿「见解」？尚请有以开示。祖「师」解「曰」：应知「明与无明」在「凡夫」看来，固「见」明是明，无明是无明，二者有着很大不同，但在明「智者」的「了达」，知「其性」体是「无二」无别的，根本不见两者有什麽不同。即此没有分别的「无二之性」，当下「即是」真如「实性」。如是真如「实性」，「处」在「凡愚」身上「而」从「不」曾「减」少；居「在贤圣」身上「而」也从「不」有所「增」加；「住」于「烦恼」境地「而」心从「不」散「乱」；「居」于「禅定」之中「而」从「不」曾滞于空「寂」。「不」是「断」灭，亦「不」是「常」，既「不」曾「来」，也「不」曾「去，不在中间及其内外」。所谓不增不减，不乱不寂，「性相如如，常住」而「不迁」流「变」化，这就「名之为道」。

不生灭何异外道

简曰：师说不生不灭，何异外道？师曰：外道所说不生不灭者，将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生说不生。我说不生不灭者，本自无生，今亦不灭，所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善恶都莫思量，自然得入清净心体，湛然常寂，妙用恒沙。

薛「简」又问「曰」：如祖「师」所「说」的「不生不灭」，与外道所说的有什麽不同？所以说「何异外道」？祖「师」答「曰」：这不能溷为一谈！「外道所说」的「不生不灭」，是「将」断「灭」作为终「止」其「生」命，又「以生」命「显」示其断「灭」。虽显生命断「灭」，而实「犹不」曾「灭」，仍在生死中轮迴，将来依然还「生」，怎可「说」为「不生」？可是「我」所「说」的「不生不灭」，是说真如实性，「本自」生而「无生」，无始以来以迄于「今」，也是灭而「不灭」。「所以」我所说的不生不灭，自「不同」于「外道」所说的生灭，怎可将正法视为邪法？「汝」今「若欲」了「知心」法之「要」，只要对「一切善恶」之法「都莫思量」，了知善恶皆不可得，「自然」就会「得」以悟「入清净心体」。清清心体，澄明「湛然」，照而「常寂」，称体而起「恒沙」妙用。

薛简悟道礼辞

简蒙指教，豁然大悟，礼辞归阙，表奏师语。其年九月三日，有诏奖谕师曰：师辞老疾，为朕修道，国之福田，师若净名，託疾毗耶，阐扬大乘，传诸佛心，谈不二法。薛简传师指授如来知见，朕积善馀庆，宿种善根，值师出世，顿悟上乘。感荷师恩，顶戴无已！并奉磨衲袈裟及水晶?，敕韶州刺史修饰寺宇，赐师旧居为国恩寺。

薛「简」奉命请师，承「蒙」祖师「指教」圆顿一乘大法，因而「豁然大悟」，得心法要，「礼」谢法恩，「辞归」京「阙」。阙是宫阙，或名京阙，为帝所居之处。回到京阙以后，立即「表奏」六祖大「师」开示法「语」，以报驰诏之命。「其年九月三日」，帝得薛简奏闻，乃「有」帝「诏」书「奖谕」祖「师曰」：禅师以年「老」迈多「疾辞」召，不临京都，愿终身在山林中「为朕修道」，诚是「国」家「福田」。国内蒙师德化，发心向善者众，得以龙天欣护，国泰民安，风调雨顺，疾疫不临，兵革不兴，皆师所赐，不是国之福田是什麽？今「师」老疾相辞，犹「若净名」居士「託疾毗耶」，专心「阐扬大乘」佛法，一意「传」授「诸佛心」要，为众「谈不二法」门。「薛简」因写表奏禅「师」所「指授」的「如来知见」，诚「朕积善有馀庆，宿」世「种」诸「善根」，始得「值师出世」现代教化，得以「顿悟上乘」妙理。宗镜录说：『偶斯玄化，如甘露入顶，醍醐之灌心，注一味之智水，洗意地之妄尘，能令厚障深遮，若暴风之卷叶，繁疑积滞，犹赫日之烁轻冰』。今我得悟上乘，「感荷」禅「师」法「恩」，永远「顶戴无已」，以报师之法恩于万一！现无其他上报师恩，姑且「奉」上高丽国出产的「磨衲袈裟」一件及「水晶」一个，以表朕的微意。同时「敕」令「韶州刺史」整「修」装「饰寺宇」，并「赐」大「师」新州「旧居为国恩寺」。中宗以一代天子如此礼遇祖师，认为遇着祖师如佛一样的出世，感到无限欣喜，实是极为难得。佛法特别是禅宗，并不怎样重视形式，但得国王尊重佛法，佛法得以演化不绝，是为真正护法。


演培法师：六祖坛经讲记 付嘱品第十

 

上已解说九品，现讲第十付嘱品，亦是最后一品。付嘱品等于佛经的流通分。不论佛说或祖说的大法，是都有益人群，不特当时听众会得很大法益，在时间长流中，不论什麽时代，如果有人弘扬，未来人群也能得大法益，所以总望当时每个听众，将自己所听闻到的大法，延续不断的在各个不同的区域，将之说给未来广大人群听。佛为慈念未来人群，所以特别嘱付当时听众流通。坛经所说圆顿大法，确是有利每个人群，如能听此大法，不特可别邪正，并能如法修持，更能弘此大法。所以在祖自知快要入灭，特召集门下常随弟子，谆谆的作最后付嘱，不致人去法亡，因特名为付嘱品。品中除了付嘱，集此坛经门人，并将六祖入灭前后经过情形，一一记下，使后来佛子了知实情，而对祖师生起儒恭之情，不忘祖德！

召集门人付嘱

师一日唤门人法海、志诚、法达、神会、智常、智通、志彻、志道、法珍、法如等曰：汝等不同馀人，吾灭度后，各为一方师，吾今教汝说法，不失本宗。先须举三科法门，动用三十六对，出没即离两边，说一切法莫离自性！忽有人问汝法，出语尽双，皆取法，来去相因，究竟二法尽除，更无去处。

祖「师」有「一日」，召「唤门人法海、志诚、法达、神会、智常、智通、志彻、志道、法珍、法如等」共十人，到自己座前对他们说：「汝等不同」其「馀」的「人」，显示他们具有正知正见，能够决断他人疑惑，实可继承宗风，不致坠毁法嗣，于「吾灭度」以「后」，「各」能独当「一方」的明「师」，弘扬如来的大法，引导迷妄的人群。既是一方主持教化的明师或禅师，「吾今」当「教汝」等如何「说法」，方「不」致于有「失本宗」。所说本宗，专指佛祖传心本宗，或不失如来出世本怀，或不失祖师西来大意，且不论在什麽时候，或不论在什麽地方，所说都要不失顿识本心的宗旨。

当你们为诸大众说法时，首「先须举三科法门」。三科，就是五蕴、十二处、十八界。以此三种科目，阐述存在的一切法。佛之所以採用三科法门，说明一切法的存在，因这是教起的原因。如现代科学对万事万物的探讨，只以现象界为研究的对象。如人文科学以人文现象为研究的对象；自然科学以自然现象为研究的对象；社会科学则以社会现象为研究对象。至于本体界，就不是科学探讨的对象，因这不是根据经验所能认识判断的。佛陀最初说法，同样是以现象界为对象，根本没有谈到本体如何。到了佛教发展以后，渐渐谈到本体界的问题。

同时「动用三十六对」相对法，「出没」于相对而又「即离」对待的空有等「两边」，绝对不可随于两边，甚至中道亦不可执着。讲「说一切佛法」，不论是讲什麽，决「莫离」于「自性」，必须令识本心，像这样的说法，即不失于本宗！设或「忽」然「有人」来「问汝」等有关佛「法」论题，你们「出」言吐「语」，「尽」当「取」于「双」句相「对」，使知相对之法，「来去」皆是「相」互为「因」而成，令来请问佛法的任何人，了知凡是二法，皆是对待生起，穷其到达「究竟」，所有「二法尽除」无馀，到了相互对待的情执无有，那就「更无」其他可着之「处」，一心中道之理，就可顿时显现。

明三科法门

三科法门者，阴、界、入也。阴是五阴，色、受、想、行、识是也。入是十二入，外六尘，色、声、香、味、触、法。内六门，眼、耳、鼻、舌、身、意是也。界是十八界，六尘、六门、六识是也。自性能含万法，名含藏识；若起思量，即是转识；生六识、出六门，见六尘。如是一十八界，皆从自性起用。自性若邪，起十八邪，自性若正，起十八正。若恶用即众生用，善用即佛用。用由何等，由自性有。

三科法门，阿含经中，到处说到，或综合的说在一处，或分别的在此说蕴，在彼说入，另处说界。佛教所说现象界，近于现在科学以现象界为对象。如说『自然科学以自然现象为研究对象；人文科学以人文现象为研究对象；社会科学以社会现象为研究对象』。不谈什麽本体论，因这不是科学所探讨的对象。

六祖说：「三科法门者」就是五「阴」、十八「界」、十二「入」是。「阴是五阴」，如常说的「色、受、想、行、识是」。阴是旧译，显示色等五法，能阴覆诸法真理。新译名蕴，蕴是积聚的意思，显示此五法，为个人身心所有的物质精神之所积聚，所以称为五蕴。

色，就生命说，是指肉体。如扩大说，是一切物质。含有变坏与质碍的两个意思。不论是很大或微小的物质，都在不断变化破坏中，名为变坏。只要是属物质，必据一定空间，在同一空间中，不能存有两物，因为互相质碍，有了这个物质，就不能容另一物质。色阴的色，范围很广，内而生命肉体，外而山河大地，凡有形色可见的，无不含摄在色阴中。「受」是受阴，是领受的意思，亦即感受作用。如感觉上的快与不快，知觉上的苦乐心情。「想」是想阴，是心的取像作用，亦即概念及表象，或浮现心中的相。「行」是行阴，是有情的意志作用，通常说为造作的意思，亦即念念不停的内心活动。「识」是识阴，以分别为义，亦即认识的主体，包含眼识乃至意识的六识。如是五阴合说：色阴是属色法，亦即物质；受想行识四阴是属心法，亦即精神。佛法说为色心二法，现在说为物质与精神二者。「入是十二入」，又名十二处，或十二入处。「外六尘」，是指色、声、香、味、触、法；「内六门」，是指眼、耳、鼻、舌、身、意。如是内外十二处，就是内六处与外六处。处，依梵文原意，是指『进来的场所』，或『进来的东西』。『进来的场所』，是指眼、耳、鼻、舌、身、意六根；『进来的东西』，是指经过六根门而进来的色、声、香、味、触、法六境。

「界是十八界」，就是「六尘、六门、六识」。六尘是前说的外六尘，六门是前说的六内门。界是界限意思，意显生命体中，具有十八界别，每界都有严格的界限，彼此决不互相溷同。喻如同一座山，有金银铜铁矿，金矿有金矿界，银矿有银矿界，乃至铁矿有铁矿界，各矿有它界限，决不互相含溷。六识是依根缘境而生。经说二缘生识，就是『缘眼与色而生眼识，缘耳与声而生耳识，缘鼻与香而生鼻识，缘舌与味而生舌识，缘身与触而生身识，缘意与法而生意识』。由根与境而产生的认识，要素有十八种，名十八界。眼识界为视觉的认识作用，乃至意识界为知觉的认识作用。

十八界的六识，一般都说眼识乃至意识。但是到大乘唯识，说有八识，另加第七末那识，第八阿赖耶识。阿赖耶是印度话，中国译为藏识，显示此识之中，含藏一切种子，因而亦称含藏识，无始以来一切善恶种子，无不含此识中。分别的说：能藏一切诸法种子名能藏，为前七识之所熏习名所藏，第七识执第八识见分为我名执藏。合此三义，名为藏识。现说「自性能含万法，名含藏识」，与唯识的解说完全不同。末那是印度话，中国译为思量，因它『恒审思量』，胜于其他诸识。唯识学解说：第八识虽能恒思量，但不能审思量；第六识虽能审思量，但不能恒思量；前五识既不能审亦不能恒；能审而又能恒的，唯有第七识，所以称为思量识。第七识由藏识转生，说是转识并没有错，但唯识说转识，不唯是第七识，前六识亦名转识，合为七转识。经说：『藏识海常住，七识转浪生』。

「生」起前「六识，出六」根「门」头，「见」外界的「六尘」，「如是」合为「一十八界」，「皆从自性」而生「起」的作「用」。用与体是相对的：用就能力上说叫力用。用就功业上说叫功用；用就活动上说叫作用。虽可作此不同解说，现只以一『用』字，诸说皆在其中。

「自性若」果攀缘于「邪」，就会行邪言邪，生起「十八」种「邪；自性若」果「正」念真如，见到实相无相，甚至六根互用，就可生「起十八」种「正」。此用「若」果属于「恶用」，就成「众生用」；此用若果属于「善用」，就成「佛用」。无论「用由何等」而出，说为佛用也好，说为众生用也好，皆「由自性」本「有」，所以十八界无非自性。

明三十六对

对法、外境。无情五对：天与地对，日与月对，明与暗对，阴与阳对，水与火对；此是五对也。法相语言十二对：语与法对，有与无对，有色与无色对，有相与无相对，有漏与无漏对，色与空对，动与静对，清与浊对，凡与圣对，僧与俗对，老与少对，大与小对；此是十二对也。自性起用十九对：长与短对，邪与正对，痴与慧对，愚与智对，乱与定对，慈与毒对，戒与非对，直与曲对，实与虚对，险与平对，烦恼与菩提对，常与无常对，悲与害对，喜与瞋对，捨与悭对，进与退对，生与灭对，法身与色身对，化身与报身对；此是十九对也。

三科法门已说，今明三十六对，由于性具万法，一一皆由自性。「对法」，是说相互对待的诸法，而此皆是属于「外境」。三十六对法，可分为三类：「无情」有「五对」，现分别如下：

一、「天与地对」：世人常说生于天地之间，所以有此天地一对。天是高高在上，以现在说，指围绕地球罗列日月星辰的空间。地是地球，现说太阳系九行星之一，亦即人所居住之处，没有大地为人所住，人就无从生存。地能载荷一切，天能覆荫一切，情与无情才能存在，所以成为天与地一对。从天地距离看，当有高下，从诸法平等看，实无高下。佛法行者，如体诸法平等，就无天地一对。

二、「日与月对」：日是太阳，现说恒星之一，为地球及诸行星所围绕，白日放光有极强热度。月是月亮，现说地球卫星，夜间放出光芒，除极清凉，亦能照耀一切。过去中国传说月亮中有广寒宫、嫦娥、玉兔、桂树等，但自一九六九年，美国太空人踏上月球，已知没有这些。

三、「明与暗对」：明是一种光亮，或说光明。暗是黑暗，或是不光明。明暗互相倾夺，有明时就没有暗，有暗时就没有明。明是人所喜欢的，有明可看所要看的一切，暗是人所厌恶的，因在暗中不但看不见所要看的任何东西，且可能会发生危险。

四、「阴与阳对」：万事万物都有阴阳相待。以有情论，男性称为阳，女性称为阴，阴阳相配能衍生一切。以无情论，如不晴不雨称为阴天，光明照耀称为晴天。阳与阴相互对称，唯有阴阳配合，具有情识活动的生命，无有情识活动的万物，才能生长存在。

五、「水与火对」：水是无色无臭的液体，为江湖河汉以及海洋等的总称。火是物质燃烧发生的热体，它有成熟的作用。如人类受用的饮食，如没有火，米就不能煮成熟饭，菜就不能炒成可口的熟菜。因此，水火是生活所切要的必须品。虽则如此，彼此性质，极端冲突，不能相容，如说『水火不容』，或说『热如水火』，所以成为一对。

诸法差别之相，如五蕴、四大、十二处、十八界等，都可称为法相。是诸法相，如用语言一一说出很多，现在分为十二类，一一说明如下：

一、「语与法对」：语是语言，世间万有诸法，无一不以语言说明，如国家、社会、宗教、团体，不用语言说出，是就无法了知。到以语言说出，世人始知这是国家，那是社会，这是宗教，那是团体。诸如此类的法，假使没有语言，人们怎能知道？

二、「有与无对」：有约法存在说，不论什麽存在东西，都说为有；无一般说为没有，亦即是不存在。如是有无，相对而言，因有说无，因无说有，以破众生情执，使知有无皆不可得。

三、「有色与无色对」：这同样是互相相显，如对有色可显无色，对无色可显有色。佛法以所住的依报说，所谓三界，欲色二界是有色的，无色界是无色的。有情心理很怪，在物质世界住久，感到色有质碍，对色就生厌患；果真入于空无所有，就感空空洞洞，对无形空又生厌，这都是一种情执，殊不知色与无色，都没有它们自性。

四、「有相与无相对」：相是一种形态，如万物没有那样无其形态，花草树木有花草树木的形态，猪马牛羊有猪马牛羊的形态，这可明白见到的。无相就是没有形态，如虚空的无形无相。以佛法说，有为法有形有相，无为法无形无相，这同样是相互对立的两法。

五、「有漏与无漏对」：漏指烦恼，因烦恼而漏落三界。名为有漏，如凡夫在三界中流转。无漏是约断除烦恼而言，如二乘圣者断除烦恼以后，不再漏落三界转来转去，名为无漏。

六、「色与空对」：色是有形有相的，空是无形无相的，色空互显，缺一不立。互显，意指因色显空，因空显色。众生着色固然是迷，二乘着空同样未悟，因空不是实有，不论是色是空，都是虚妄不实，执着就是错误。

七、「动与静对」：动是运动或变动，经中形容动的现象：『观诸法如流水灯焰』。流水固是刹那不住，灯焰同是刹那不住，即此刹那不住，就是时时在动，或是在于变动，名之为动。与动相对是静，动静是相关的，离静没有动，离动没有静，即静而动，即动而静。印顺大师在中观今论说：『诸法是彻底的动，彻底的静……约三世以观一切，即动而静，流行不断为动，动而不失为静』。

八、「清与浊对」：浊是溷浊，即现在所说污染，亦佛法所说垢染。一般说污染，就外在而言，如空气污染，水流污染，环境污染等，佛法所说垢染，就内在而言，如烦恼垢染，罪业垢染等。清是清净，世间说环境清净，身体清净等，佛法说内心清净，国土清净等。如说『心净众生净，心净国土净』。是为清与浊对。

九、「凡与圣对」：凡是凡夫，以佛法说，不见实相的众生，烦恼既未断除，生死亦未解脱，乃是凡庸的士夫，亦是凡庸浅识者流。深深贪着欲乐的人。大乘义章第六说：『凡谓生死凡鄙之法，夫是士夫，凡法而成夫，所以名为凡夫。此犹是我人之别名』。菩提流支译为毛道凡夫，真谛译为婴儿凡夫，笈多译为小儿凡夫，皆是显示由于无明烦恼，随业受报，不得自在的异生。圣是对凡称的，或名圣者，或名出苦者，是通晓谛理的尊敬之称。如说『圣摩诃迦叶』，『圣龙树』，『圣无着』等。具有高度智慧，断惑证真行者，名为圣人。以世俗说，是指具有理想最高人格的人，名为圣人，如孔圣等。学佛是为转凡成圣，转凡而成圣者，阶位是有差别，因所悟真理浅深不同。金刚经说：『一切贤圣皆以无为法而有差别』。如小乘说的七贤四圣，大乘说的三贤十圣，乃至最高佛陀大圣，皆因证悟法性而有差别。

十、「僧与俗对」：以僧俗说，约学佛的佛弟子说，一般在家学佛者名俗，捨俗而求出世解脱的学佛者名僧。僧具名僧伽，译为众，乃三宝之一，信受如来教法，而入圣得果者，名为圣僧，一般没有断惑者，名为凡僧。俗是在俗学佛者，以护持佛法为主，因俗人可做世间事业，以所得财利，一份作为供僧之用。僧以弘法为家务，俗以护法为主体，僧俗各负其责，佛法就可弘通。

十一、「老与少对」：老少约年龄老大或年幼分别：老是年岁老的人，或指七十岁以上的人，过去说『人生七十古来稀』，是显年老的人很少，现由物质生活的美满，外在环境的清净，医药卫生的发达，老人越来越多，如何照顾老人，使老人安享晚年，已成世界各国一大问题。年少是指年轻儿童，如托儿所、幼稚园的幼年，过去医药不如现在进步，很多少年不幸夭亡，现在少年都很体健力壮，活泼泼的成长，老少以年龄大小分别成为一对。

十二、「大与小对」：世间万物在相互对照下，明显有大小的差别。如佛教说的精舍是小，丛林是大，乃至大如虚空，小如微尘，甚至不论什麽，只要互相对照，都可看出大小。大小虽明显有差别，但也不过是人类及众生妄念分别，若了大小都无自性，虚空并不算大，心包太虚为大，微尘亦不是小，于微尘内转大*轮，怎能说小？大小全在人们怎麽看了。

说明法相语言十二对，续说「自性起用十九对」，显示此十九对，都从自性而起的妙用。现在略说如下：

一、「长与短对」：以物质说，固有长短的相对，如一丈是长，一尺是短；一尺是长，一寸是短，长短相对之下，明显可以看出。以时间说，亦有长短的相对，如佛经所说的劫，是显时间很长，所说刹那，是显时间很短。再如日夜说，夜长昼短，昼长夜短，都是说明长短。从相对看，固有长短；从体悟观，长短不可得。如经说：『长劫变为刹那，刹那化为长劫』，何有长短分别？

二、「邪与正对」：这是佛法所极重视的一对，乃约思想正不正确分别。思想是指导行为的动力，正确思想必然指导正当行为的活动，令人走上光明大道，终而获得生命解放；错误思想指导非法行为的活耀，使人走上黑暗崎岖，终而堕入恶趣深渊。佛法所以严格破邪显正，不是争取思想领导权，而是使人在日常生活中，具有正确的人生观，循以正确人生观为人，就会完成高尚的人格。世间诸有宗教，总是心外取法，其思想是错误，错误思想当不会有正确人生观，做人自亦不会光明正大。佛及历代弘法大善知识，总是严峻的不留情的破邪显正，使人善为做人。

三「痴与慧对」：痴是愚痴，亦即无明，为根本烦恼之一，具此烦恼的人，对什麽叫做世界观，什麽叫做人生观，必然没有了解，更谈不上正确。慧是智慧，是愚痴的反面。佛教最后目的，在使众生，特别是人，获得体悟真理的智慧，解决一切缠缚的烦恼。对此智慧，佛法极为重视，没有清净高度的智慧，决不能获得生命解脱！

四、「愚与智对」：此对大体同于第三『痴与慧对』。愚是愚昧，亦即无知，对万有诸法，无正确认识。愚的反面是智，讲到智有多种，有世俗的有漏智，有出世的无漏智。智对一切事理有决定而了知的作用。毘婆沙论第百六说：『决定义，是智义』。大智度论第二十三说：『决定而知，无所疑故，名为智义』。瑜伽师地论第八十八说：『智有二种：一、正智，二、邪智』。佛法所重，当是正智，且要以正智破除邪智，使人不致有所疑惑。

五、「乱与定对」：乱是散乱，是安定的反面，能令身心驰散流荡，没有刹那安定，且有一股力量，障碍正定完成。定是安定，为散乱的反面，能使行者内心安定如恒，是心凝住一境而不散动的情态。行者对所缘境，心善安住，不散乱，不动摇，名之为定。佛法行者固要有这安然不动的心态，就是世俗做事或率领军队作战，也要做到『指挥若定』。散乱也好，安定也好，都是内心的现象，当然以定为善，散乱是不好的。

六、「慈与毒对」：毒是恶毒，如一般人伤心害理，用诸恶毒手段毒害他人。慈是慈爱，亦即佛法说的慈念。如欲拔除毒害的心意，唯有运用佛法的慈力。人的恶毒心理固多，佛法总说有三毒，对治此毒害，主要是慈悲，如常心存慈悲，自然就无毒害。

七、「戒与非对」：非为不是，或说为恶，如人任意做不正当事为非。戒的定义，防非止恶，如心时刻防范自己罪恶行为，自就不会为非作歹。世人所以纵情任意，或做这样不正当事，或做那样错误的事，病在于没有戒的防止，可见佛教所说戒极重要。

八、「直与曲对」：直是正直，如曾做过不合法事，正直无私的坦白说出，或心直口快的全无隐藏，佛法说的『直心是道场』，确是做人之道。曲是歪曲，如做过错误的事，总是拐弯抹角的文过饰非，将之掩盖起来，更不承认是自己做的，怎可成诚实的人？为人应该正直，不应心存邪曲！

九、「实与虚对」：实是真实，是就说是，非就说非，决不虚假的说出不符合事实。虚是虚伪，表面非常真诚，实是虚假伪装。心口不想应。像这样人，世间很多，明明要想解决的，恨不得令你早死，但仍虚情假意的，表示对你一片关心。

十、「险与平对」：险是危险，如所走的道路，有高低不平，甚至有陷下去的深坑，稍不小心，会落其中而受伤害。平是平坦，如现在的柏油路，平坦没有坑陷，只要眼睛没病走在上面，绝对不会有什麽危险。佛法常说：『平地平地平心地，心地若平一切平』。维摩诘经佛国品舍利弗说：『我见此土丘陵坑坎，荆棘砂砾，土石诸山，秽恶充满』。显示此土高低不平。事实此土并不是不平，而是舍利弗心有高低。是以心平最为重要。佛法还说三恶道是险道，出世道是平坦道。为人内心险恶，必会走上三恶趣的险径，终于堕入三恶趣的险处，怎能心存险恶？

十一、「烦恼与菩提对」：这全就佛法说的一对。如向所说：烦恼是扰乱人的一面，为学佛者所要断除的；菩提是觉的一面，为学佛者所要证得的。有烦恼的存在，菩提决不能证，证到菩提，烦恼自然消除，所以佛法行者，都知为断烦恼求证菩提。这全约迷悟分别：行者到了悟时，烦恼当下即是菩提；修行如仍在迷，菩提也就成为烦恼。设或通达空性，了知烦恼无自性空，菩提亦是无自性空，自然体会烦恼即菩提，二者是无任何差别。

十二、「常与无常对」：常是常住，没有变化，无常则是变化不息。不论常与无常，皆是无实自性。宗镜录说『说常住则成常见，说无常则归断灭，斥边则成边见，存中则着中理。今此圆融之旨，无碍之宗，说常则无常之常，说无常则常之无常』。是以常与无常相对，不可定夺。

十三、「悲与害对」：害是对不害说的，于有情无所损恼，是为不害，想方设法去害人，是名为害。悲在佛法以拔苦为义，世间有情无不有诸痛苦，对之悲愍以期减少痛苦都来不及，那里还会再去伤害他们？任何具有精神活动的生命，没有不怕受到伤害，为人特别是为佛子，理应时怀悲愍之心，不应当想到如何伤害有情。

十四、「喜与瞋对」：喜是喜悦，或是欢乐。如说喜气洋洋，或说人逢喜事精神爽，或欢喜得跳跃起来。佛法说随喜，就是他人有什麽荣耀，不但不嫉妒，反生起随喜，认为像这样人，应该有此荣耀。瞋是瞋恨，或是恚怒，如对自己不满意的人，一旦见面就生高度瞋恨，甚至怒目相视。对人生随喜心，不但对方快慰，自己亦有功德，对人生瞋怒心，对方固然不安，自己亦造成罪恶；所以为人不应生瞋，而应多多随喜。

十五、「捨与悭对」：悭是吝啬或吝惜，是不肯施捨的意思。佛法说在家人悭财，出家人悭法。捨是施捨，如自己所有财物，不论是否极为爱好，只要有人来前求取，甚至不来求取，看他极为困苦，立即无条件的施捨给他，使他生活安定，且在捨时，心极欢喜，没有捨不得的样子。

十六、「进与退对」：进退是相互对待的。以世俗求学说：读书应精进不懈的向前进，决不可有所退堕。『为学如逆水行舟，不进则退』。以佛法修行说：同样要不断的向前进，不可修修就懈退下来。佛法有说：『精进心易发，长远心难持』。很多学佛行人，最初确是勇勐前进，但修不久就退下来。严格说来，只要是善行，就当不断前进，不应懈怠后退。

十七、「生与灭对」：世间万有诸法，不论情与无情，都是有生有灭。如花草树木的最初出生，到了最后就入灭除；再如吾人生命，初从母胎出生，到了生命结束就死，死就是灭；特别是吾人的心念，总是念念生灭的互相倾夺，从没有一念安住。真正佛法行者，当生灭心生起，应当荐取无生灭性，达到不生不灭的寂灭性。

十八、「法身与色身对」：佛身虽说有三身四身乃至十身，但基本只有法身与色身。色身是父母所生身，为无常生灭的，法身或以诸法真理为身，或以诸功德法为身，是本来寂灭的。佛之所以为佛，不是幻化生灭的色身，而是常住寂灭的法身。金刚经说：『若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来』。如欲真正见佛，经中前面又说：『见若见诸相非相，即见如来』。

十九、「化身与报身对」：化身与报身，是佛三身的另二种身。化身又名变化身，是佛随顺各类众生的不同机宜，示现变化各种不同身相予以教化；报身是佛于无量劫中，积聚无量福慧而感的果报身。报身又名自受用身，是自己受用广大法乐，化身又名他受用身，是化凡小令得法乐。如是二身相对，全以自利利他所立的二身。

如上所说，「此是」自性起用的「十九对」。

明无戏论法

师言：此三十六对法，若解用，即道贯一切经法，出入即离两边。自性动用，共人言语，外于相离相，内于空离空。若全着相，即长邪见，若全执空，即长无明。

祖「师」说了上面诸相对法，又对大众说：「此」上所说「三十六对法」，都是随宜方便互显，而实皆是虚妄不实，行者于此不实法中，如见到诸法真实义，假「若」能够了「解」善「用」，「即」以此道「贯通一切经法」，因如来所有言说，都是说明诸法实相妙义，行者了解诸法皆是实相，就知诸对待法皆不可立，于此不可立中，若「出」若「入，即」可远「离两边」，一切不离自性，当下就是中道无戏论法。至于说性说相，说色说空，乃至说法身等相对，皆是假名安立，目的无非令闻法者确知无有实义。万有一切诸法，皆从「自性」随缘「动用」。

设若「共人言」谈「语」及法要，「外」谈各个法相时，应无所执着而「离」于「相」；「内」谈诸法「空」理应无所执着而「离」于「空」。谈外相时，「若全着」于诸法事「相」，不特不了解相，反而「即长邪见」，思想完全错误，那是很危险的，因邪见是诸苦的根本；谈内空时，「若全执」于「空」理，不特不明白空，反而「即长无明」。无明无知，其他烦恼滚滚而来，那就非堕恶趣之中。相是有，空是无，空有为二边见，为使众生除此二边见，所以佛说实相对治。经中有说：『诸法不有亦不无，以因缘故诸法生』。因缘所生诸法，是空无自性的，那可说有说空。说有说空，全是针对众生妄执，而实有不可说空不可说。

执空之人，有谤经，直言不用文字，既云不用文字，人亦不合语言，只此语言便是文字之相。又云直道不立文字，即此不立两字，亦是文字。见人所说，便即谤他言着文字。汝等须知，自迷犹可，又谤佛经，不要谤经，罪障无数。

此明执空行者，不要以为一切皆空，甚至认为佛经亦是多馀，是则谤法罪恶会很重。

佛法确极重视空义，且认这是不共世间的，但不能误解空义，以为空是什麽都没有。学佛行者，竟有「执空之人」，不特拨无一切，且「有谤」佛「经」者，「直言不用文字」。佛经既由文字组织而成，要究佛经做什麽？看经又有什麽用？像这样毁谤佛经，简直是谤佛灭祖，抉人天的眼目，伤众生的慈父，断如来的慧命，所构成的谤法之罪，任何造成极重恶业无过于此，岂可执空妄言不用文字。

「既云不用文字」，为「人亦」应「不合语言」，以语言开示众生，「只此语言便是文字之相」。现在有说：语言是有声的文字，文字是无声的语言，语言及文字，都是指示事理的一种方便，若定不用文字，亦应不用语言，如此语文皆捨，执空以何度生？所有言说开导众生，皆是如来善巧方便，以此引导众生，捨文字入真实。经常说到如标月指，令不见月者因指见月，藉语言文字显示教理，是为迷于真理者说，怎可不用文字？怎可废于文字？大般若经说：『若顺文字，不违正理，常无诤论，名护正法』。用文字显真理，因语言而悟道，怎可妄执不用语文？

六祖「又云」：有些修禅执空的人，一味执着教外别传，「直道不立文字」，殊不知所言「不立文字」，就是属于「文字」，自己堕在文字中不知，一「见」他「人」为众「所说」言教，「便即」毁「谤他」所「言着」于「文字」。一般说不立文字，动辙以达摩不立文字为证，忘记达摩以四卷愣伽印心。如愣伽经说：『佛语心为宗，无门为法门』。难道愣伽经只是一张白纸，不是用文字组织成的吗？宗镜录说：『文字性离，即是解脱，纔得见性，当下无心，若迷一切诸法之性，向心外取法，而起文字见者，还以文字对治，示其真实』。妄计不立文字，不但不明佛祖之意，反招谤法之愆，将来必堕无间地狱！

六祖又告诫说：「汝等」必「须」了「知」：「自」己执「迷」不悟，由于智慧不够，「犹」还「可」以，将来纵然堕落，只是你个人的事。以此教导他人，不但误导他人，「又」是毁「谤佛经」，使得*轮停转，法化窒息，众生不能得度，或误无数众生，罪过是很大的，所以佛法行者，特别是弘扬佛法者，千万「不要」毁「谤」佛「经」，毁谤佛经，「罪障无」法可「数」！永嘉说：『若教不堕无间狱，莫谤如来正*轮』！现在很多弘法者，讲得天花乱坠，听众亦是很多，但都不合佛经意趣。

若执相于外，而作法求真，或广立道场，说有无之过患。如是之人，累劫不得见性。

六祖告诫学人不得着相求真：修学佛法者，假「若执相于外，而」心奔驰于种种法，以为这是「求」于「真」实，那绝对是错误，因既着相于外，就是心外取道，那与世间一般宗教本于邪见所行，就没有什麽不同，既然同于邪见，怎可契于真实？「或广立道场」，如中国所建丛林，或一般寺庙，皆是道场，以之修持、弘化，本来是很好的，是以佛教传到什麽地方，就有道场出现，使人见到寺庙，知是佛教道场。运用道场弘扬佛法，或是「说有」非无，或是说「无」非有，不是堕于外道邪见，就是落于空无所有，如是说有说无，即是断常二见，贻误众生「过患」很大。是则虽广立道场，弘扬偏有偏无之法，不特众生无法得益，且会因此有所堕落，「如是」于道场中，或说偏有，或说偏无的「人」，即使经过「累劫」，也「不可」能明心「见性」。于道场弘法者，怎可不加注意？

但听依法修行，又莫百物不思，而于道性窒碍！若听说不修，令人反生邪念。但依法修行，无住相法施，汝等若悟，依此说，依此用，依此行，依此作，即不失本宗！

六祖要诸学人不失本宗。修学佛法者，应多闻佛法，「但」若「听」到如来正法，就当「依」于正「法」如实「修行」。随于有无妄执固执不可，「又莫」如一般禅者主张「百物不思」，以为什麽都不想就是修禅，「而于道性」有所「窒碍」，同样不是正当修行。反过来说：「若」是一味「听」善知识宣「说」如来正法，并认正法确可得到解脱，但「不」依于正法实地「修」行，且放浪形骸的如一般俗人无异，「令人反」而「生」起「邪念」，以为佛法对人身心无益！事实佛陀正法，果能广学多闻，不特可得身心解脱，且能至于无上佛道！听闻教法，只要「依」照正「法修行」，即是以「无住相」而行「法施」。佛法说施，不论财施、法施，都要无住相行施。金刚经说：『若菩萨心不住于法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色』。「汝等」诸仁者，「若」能「悟」解正道，应「依此」无住相而「说」法，「依此」而如实运「用」，「依此」而如实修「行」，「依此」无住相而「作」。于此四事一一无住，「即不」会「失」去「本宗」的宗旨。

如何答问

若有人问汝义：问有将无对，问无将有对；问凡以圣对，问圣以凡对。二道相因，生中道义。汝一问一对，馀问一依此作，即不失理也。设有人问：何名为暗？答云：明是因，暗是缘，明没即暗，以明显暗，以暗显明，来去相因，成中道义。馀问悉皆如此。汝等于后传法，依此转相教授，勿失宗旨！

佛在世时说法，不唯佛陀口说，听众亦提问题，现在西藏佛徒，西方学者演讲，最后有半小时问答，我国古代大善知识，会中可能亦有问答，所以六祖特别告诉当时听众如何问答，可见问答极为重要。祖说：假「若有人」来「问汝」有关佛教法「义」，看他所问的是什麽，即对他作怎样的答覆，所答既不有违义理，也不失于契合机宜，使来问者得到满意的回答。如有「问」到什麽是「有」，就知他是重于有的，且认有是实在的，你就应当「将无对」他回答，破除他的实有妄执，使知有是不可得的。反之，如有「问」到什麽是「无」，就知他可能是执无有的，亦即会落于断见的，不用说，落于断见很危险的，你就应「将有对」他回答，以破他的着无妄执，将他从断见中救拔出来。如是有无二见，智度论说：『离是有无二边，处于中道，即是诸法实相』。如有「问」什麽是「凡」夫性，你应「以圣对」他回答，使知凡夫即非凡夫，凡夫无实自性，到见道后，就可转凡成圣。设或有「问」什麽是「圣」，就应「以」超脱「凡」夫「对」他回答，使知见道以后，就可成为圣者。如小乘的四向四果，大乘的十地，皆名为圣。如是对凡圣回答，使来问者明白凡圣皆由修证浅深而有差别，离了修证凡圣根本是平等的。「二道」虽以对待「相因」，但离二边就可「生」起「中道」妙「义」，不会再谈有说无。智度论说：『常是一边，断是一边，离是二边行于中道，是为般若波罗密』。如是「一问一对」，诸有其「馀问」题，「一」律「依此作」答，就「不」会「失」却中道真「理」。

世间有明有暗，为人之所共知。暗是黑暗，如暗夜、暗昧、暗室等，也就是不光明。明是光明，如日明、月明、灯明等，也就是没黑暗。「设」若「有人问」起什麽「名暗」？你应对他「答」说：光「明是因」，黑「暗是缘」，明暗是敌体相反的，不容互相共存。光「明没」了就是黑「暗」，黑暗没了就是光明。通俗说：有暗就没有明，有明就没有暗，「以」光「明」显出什麽是黑「暗」，「以」有黑「暗」才能「显」出什麽是光「明」。明「来」暗「去」，暗去明来，明暗「相」互为「因」，虽说有来有去，但离来去二边，就「成」立「中道」真「义」。除此而外，其「馀」还有什麽「问」题，「悉皆如此」回答，没有什麽不对。「汝等」今「后传」授圆顿一乘宗「法，依此」方法「转相教」导传「授」，那就合于心宗宗门宗旨，切「勿失」去宗门的「宗旨」！

宗教学者传道、弘法、不论讲说什麽，必有种种问答，至于辩论什麽课题，更要有相当善巧。答问要答得恰到好处，方能达到弘法目的；若答得不圆满，纵说得天花乱坠，仍可说是失败的。奘师到印求法，有名那烂陀寺，西藏有名大寺，都极重视辩论问答。六祖现用三十六对，作为传授应对方法，亦以用来破除世人妄执。虽仅三十六对，但如善为运用，可通于一切法，以此传授教导，可以远离二边，中道亦不得立？入道要门说：『无二边，亦无中间，即是中道』。如是中道之理，不求而自然成。

预示入灭

师于太极元年壬子，延和七月，命门人往新州国恩寺建塔，仍令促工。次年夏末，落成。七月一日，集徒众曰：吾至八月，欲离世间。汝等有疑，早须相问，为汝破疑，令汝迷尽。吾若去后，无人教汝。法海等闻，悉皆涕泣；惟有神会，神情不动，亦无涕泣。

六祖大「师于」唐睿宗「太极元年」，岁次「壬子」，为唐中宗景龙四年，岁次庚戌(七一０)。是年改元景云元年，到第二年岁次辛亥为景云二年(七一一)，到第三年岁次壬子，改元为太极元年(七一二)；就在此年五月，又改为延和。是年七月唐玄宗即位，八月改元先天元年。如此分别，可知太极、延和、先天三次改元，都在岁次壬子(七一二)。在改元「延和」年「七月」间，师「命门人往新州国恩寺建」舍利「塔」，且「仍令」人催「促」，得早完成工「程」。到「次年」的「夏末」，也就是唐玄宗开元元年(七一三)的夏季之末，塔的工程全部完工「落成」。

塔建成后，师于「七月」初「一日」，召「集」门「徒」大「众」，坦率告曰：「吾至八月」时，由世缘已尽，「欲离」开这人「世间」。现在「汝等」对于法义，如「有」什麽「疑」难问题，不妨「早须」提出「问」我，我会「为汝」等加以解说，「破」除你们的「疑」惑，使「令汝」等心中「迷」云「尽」除，如实了解佛法道理，使得修行不致入于邪径，不会落于魔道。如不及时相问，到「吾去」了以「后」，就「无人教」导「汝」等，对你们是相当不利的。六祖对诸门人如此慈悲，真是极为难得，亦实恩重如山。祖入灭前对诸弟子说这番话，就像佛示寂前，在遗教经所说：『汝等若于苦等四谛有所疑者可疾问之，毋得怀疑不求决也』。像这样问三次，但无一人发问，因诸弟子对此已经了然无疑。

「法海等」人听「闻」六祖所说，「悉皆」伤心得「涕」泪悲「泣」，「唯有神会」一人，「神情」如常「不动，亦无涕泣」流泪。此情亦如遗教经说：『于此众中，苦所作未办者，见佛灭度，当有悲感……若所作已办已度苦海者，但作是念：世尊灭度一何疾哉』！

「法海、志诚等，所以悲从中来，悉皆渧泣泪下，因感六祖灭后，法化垂危，疑决从谁，为自为他，不觉感到悲伤，自然泪如雨下！神会所以无此悲感。神态心情一如常人，不是不知象王已去象子无依，而是了解圣凡出现世间，不论住世多久，最后必要离去，生而不死，聚而不散，决不可能。祖告入灭之期，等于告诉我们，这个臭皮囊，是应捨之身，何必悲泣？

师云：神会小师，却得善不善等，毁誉不动，哀乐不生。馀者不得，数年山中，竟修何道？汝今悲泣，为忧阿谁？若忧吾不知去处，吾自知去处。若吾不知去处，终不预报于汝。汝等悲泣，盖为不知吾去处；若知吾去处，即不合悲泣。法性本无生灭去来。

祖「师」说将入灭，只有神会神情不动，特对其赞许「云」：此「神会小师却得善不善」平「等」心，确极难得，因他已经做到「毁」谤或称「誉」所「不」能「动」，遇到悲哀或快乐，都能做到「哀乐不生」，顺逆境风皆不能摇盪其心。可知神会所做心地工夫，已经相当不错，而这是「馀」人皆所「不」能「得」到，不知他们「数年」在「山中」，究「竟」是「修」的什麽「道」行？怎麽仍同一般凡夫怖畏生死？接着问诸怖畏生死者：「汝」等现「今悲」哀涕「泣」，究为什麽人忧戚？所以说「为忧阿谁」？假「若」是为吾「忧」戚，恐「吾」去世以后，「不知」自己「去处」，老实告诉你们：「吾」已「自知」自己「去处，吾若不知」自己的去处，「终」于「不」会「预」先告诉「汝」等，现既预先告知，当然我已知道自己所应去处，你们为什麽还要这样悲伤？「汝等」现既这样「悲泣」流泪，想来因为「不知吾」的「去处」，「若知吾」的「去处」，亦即可到安宁之处，那就「应」当「不合悲」伤涕「泣」！须知「法性」圆满湛寂，「本」来就「无生灭」，亦无「去来」。诸法如此，迷者妄见生灭，病在只见幻相，不能观其本性，所以不知大悲愿力受生，而实如如不动无生无灭。

汝等尽坐，吾与汝说一偈，名曰真假动静偈。汝等诵取此偈，与吾意同，依此修行，不失宗旨。众僧作礼，请师作偈。

现在「汝等」完全(尽)「坐」下来，「吾与汝」等宣「说一偈」，此偈「名曰真假动静偈」。「汝等」听后能够「诵取此偈」，就可为我真正弟子，亦即真正报恩于我，因为能诵此偈，就能「与吾」心「意」相「同」。老实告诉你们，涕泣是没用的，诵取此诵以后，进而「依」照「此」偈如实「修行」，不特「不」会「失」却宗门的「宗旨」，亦不有违达摩西来之意。如此说来，此偈相当重要。于是当时在座「众僧」徒众，皆向六祖虔诚「作礼」，「请」求祖「师」快「作」此「偈」。

偈曰：一切无有真，不以见于真，若见于真者，是见尽非真。若能自有真，离假即心真，自心不离假，无真何处真？

应众请求，祖作「偈曰」：万有「一切」诸法，「无有」一法是「真」的，对之不可作真实看，假使作真实看，不过是见之所以为见，而实「不」能「以」妄「见」作「真」实看。如以妄见为真实，就会执有实我，从而造有漏业，流转于生死中，要想出离生死，是就遥遥无期。不特世间法虚幻不真实，出世间法亦是不真实的，「若见」出世间法为「真」实，「是见」亦全「非」是「真」实。「若」说于自心上「能自」了得「有真」，其实真亦非真，所以不能得真，由自心上有假，如「离」虚「假，即」是自「心」的「真」实显现。可是「自心」是「不离」于「假」的，假名不是真实，信谁都会肯定。自心不离于假，当然不可说真，心尚是假非真，试问更于「何处」求得「真」实？

有情即解动，无情即不动，若修不动行，同无情不动。若觅真不动，动上有不动，不动是不动，无情无佛种。

动与不动是约情与无情说。诸有情识活动的众生，对于往返来去，一切所有动作，无不分明了解，如来知其来，去亦知其去，乃至见闻觉知，亦各各的了知，所以「有情」对各活动，都能了「解」其「动」；至外在的「无情」万物，因没有情识作用，如草木金石之类，是冥顽不灵的，所以「不」知什麽是「动」。行者如偏「修不动行」，就「同」木石等「无情，不」了解有何活「动」，纵然这样去修，又有什麽功用？怎能见到自性？「若」寻「觅真」常如如「不动」的心性，就知「动上有不动」的真如妙性。当知不生不灭，如如不动的本性，不是到什麽地方去求，就在生灭流转上荐取，不在生灭外另有不生不灭可得。如要觅水就在波上，离波何处求水？像这样的定慧不二，止观双修，方是真修禅定。如说百物不思，就是所谓不动，同于「无情」冥顽无知，怎能种大乘佛种，进修大乘而成佛？无情无知，一般说为不能成佛。真常大乘说情与无情皆成佛道，或说情与无情同圆种智，那又怎麽解说？当知佛性就有情说，在无情中则说法性。有情正为佛缘时，有情未曾没有法性，无情正为法缘时，无情未曾没有佛性，法性就是佛性，佛性就是法性，真常大乘说无情亦可成佛，从这角度看是亦可以的。

能善分别相，第一义不动，但作如此见，即是真如用。

维摩经佛国品说：『能善分别诸法相，于第一义而不动』。诸法相，就是万有一切诸法，对于诸法分别，要能善巧分别，认为这法就是这法，那法就是那法，一点没有错误，是为「能善分别」诸法「相」。不善分别诸法法相，于中妄生执着，就会流转生死。不特凡夫不善分别诸法，会有如是结果，二乘行者不善分别诸法，只知诸法是空，不知缘起幻有，虽得超出三界，不能于「第一义不动」，所以不能成无上觉。唯有佛及诸大菩萨，不特能善分别诸法法相，且于第一义而不动。「但作如此」洞「见」，了知即有而空，即空而有的中道第一义谛，方「是」见到「真如」自性妙「用」。唯有到这程度，始可说为如如不动。

报诸学道人，努力须用意！莫于大乘门，却执生死智。若言下相应，即共论佛义；若实不相应，合掌令欢喜。此宗本无诤，诤即失道意；执逆诤法门，自性入生死。

祖再慇勤嘱付勿起诤论。现我诚挚的「报」知「诸学道人」，修此圆顿法门，应当精进「努力」，且「须」着力「用意」，切「莫于」此「大乘」圆顿法「门」，偏「执」或有或无的落于「生死智」见。偏执于有，就会成为生死之本，偏执于无，就会产生断灭邪见，不特不能悟证圆顿大法，且会大违佛祖之意，对此应该特别谨慎，千万不可落于世智邪思！

至于说法化他，若说圆顿教法，使令闻者契合，而成机教相应，就当「共」他「论」说「佛」法真「义」；「若」自所说言教，闻者既不信受，亦不乐意听闻，「实」是机教「不相应」，你也不要感到不欢喜，对闻法者仍当恭敬「合掌」，「令」其生「欢喜」心，不与诤论。为什麽？因「此宗」门，「本无诤」论，亦不主张与人诤论，一涉与人或世学「诤」论是非，那就有「失」真正「道意」。因为一有诤论，自然落于是非，怎麽还能修道？又怎麽能见性？真修道人，若一味的固「执」己见，违「逆」佛祖慈悲心意，妄起「诤」论，为入「法」之「门」，是就迷昧「自性」而「入」于「生死」，长期在生死中流转，那里还能得到解脱？

奉持师命

时，徒众闻说偈已，普皆作礼，并体师意，各各摄心，依法修行，更不敢诤，乃知大师不久住世。法海上座再拜问曰：和尚入灭之后，衣法当付何人？师曰：吾于大梵寺说法，以至于今，抄录流行，目曰「法宝坛经」。汝等守护，递相传授，度诸群生，但依此说，是名正法。今为汝等说法，不付其衣。盖为汝等信根淳熟，决定无疑，堪任大事。然据先祖达摩大师付授偈意，衣不合传。偈曰：吾本来兹土，传法救迷情，一华开五叶，结果自然成。

「时」诸「徒众」听「闻」六祖「说偈」颂后，「普皆」向祖师「作」诚敬的顶「礼」，感谢祖说偈颂的德意，「并」且都能「体」会祖「师」的「意」旨，认这开示实在太好，因而「各各」收「摄」散乱不已的一念「心」，「依」于祖师所传的「法」门，如实「修行」，「更不敢」对此大乘顿渐法门有所「诤」论。大师这样殷切嘱付，「乃」更了「知大师」示灭时近，「不」会「久住世」间，如不离诸诤论认真修行，未免太过有违师命！

「法海上座」为当时重要门人之一，代表大众「再」行礼「拜」恭敬请「问曰：和尚」现为我们说法，使诸弟子得大法益，但到上人示现「入灭之后，衣法当付」嘱什麽「人」？尚祈有所明示！祖「师」回答「曰：吾自于」广东韶州「大梵寺」开缘「说法，以至」一直到「今」天所说为止，你们尽行「抄录」，广为「流」通「行」化，「目」为「法宝坛经」。其中所说皆本佛祖所传，你们应当善为「守护」此经，代代转「相传授，度诸」一切「群生」，皆得悟入正法。你们「但」能遵「依此」经所「说，是名」诸佛如来「正法」。

「今」吾只为「汝等」广「说」此一大「法，不」再传「付」祖师「衣」。因「为汝等信根」都已「淳熟」，对此无上法门，「决定无」有「疑惑，堪」能胜「任」上弘下化「大事」。「然」而根「据先祖达摩大师，付授偈中所示之「意，衣」已经「不合」再行「传付。先祖所谓的「偈」是：「吾来」东「土」的「本」意，是为「传」授如来正「法，救」度一切「迷」惑有「情」。「一华」而「开五叶」：一华是指达摩祖师，五叶是指从二祖慧可到六祖惠能。到了六祖衣不再传，虽则如此，但五叶「结果」以后，禅宗兴盛，「自然」而「成」。从禅宗的发展，确实是这样的。

达摩说此偈语用意，指月录说：『初祖对二祖慧可曰：内传法印以契证心，外传袈裟以定宗旨，后世浇薄，疑虑竞生，云吾西天之人，言汝此方之子，凭何得法？以何证之？汝今受此衣法，却后难生，但出此衣，并吾法偈，用以表明，其化无碍。吾灭后二百年，衣止不传，法周沙界』。法是遍一切处而无所不在，传法要在善能默契，衣是有形物，为人人所明见，用此作为得法证明。初祖来说法时，中国佛法尚未兴隆，传法恐怕有人不信，不得不用衣证明。后来了解佛法的众多，但在六祖门下得法者不特很多，且都已能传授大法而为一方宗祖，还用传授衣做什麽？虽不传授衣，如说某人得法，没有不信受的，如说六祖坛经为师为衣亦无不可！

成就佛智

师复曰：诸善知识！汝等各各净心，听吾说法。若欲成就种智，须达一相三昧，一行三昧。若于一切处而不住相，于彼相中不生憎爱亦无取捨，不念利益成坏等事，安閒恬静，虚融澹泊，此名一相三昧。若于一切处，行住坐卧，纯一直心，不动道场，真成净土，此名一行三昧。若人具二三昧：如地有种，含藏长养，成熟其实，一相一行亦复如是。我今说法，犹如时雨，普润大地；汝等佛性，譬诸种子，遇兹霑洽，悉得发生。承吾旨者，决获菩提；依吾行者，定证妙果。听吾偈曰：心地含诸种，普雨悉皆萌；顿悟华情已，菩提果自成。师说偈已，曰：其法无二，其心亦然。其道清净，亦无诸相。汝等慎勿观静及空其心！此心本净，无可取捨。各自努力，随缘好去。尔时，徒众作礼而退。

到此，祖「师复」对听众说：「诸善知识！汝等各各」清「净」自己的「心」意，仔细再「听吾」更「说」重要的「法」义：不论那个佛法行者，「若欲成就」诸佛果上所有的一切「种智」，首「须」通「达一相三昧」与「一行三昧」，因要从这微妙大定，方能启发这个殊胜妙慧。一相三昧。是说「若于一切处」，亦即不论在什麽地方，绝对「不住」任何「相」中，「于彼」所有诸「相」之「中」，无论是好或坏，都「不」会对之「生」起「憎」恨，亦不会对之生起喜「爱」，对之更是「无」有「取捨」的心念，自亦「不」会顾「念」自己所有的「利益」，亦不会念是否「成坏等事」宜。至于对物对事，都能以「安閒恬静」，进而能以「虚」心圆「融澹泊」而归于宁静无为，「此名一相三昧」。惜诸众生不解缘生如幻，于诸相中妄生憎爱取捨，患得患失，于是念念不息耽于利益成坏等事，自取流转生死无由出离！

一行三昧，意说「若于一切处」所，亦即不论在什麽地方，对「行住坐卧」的四威仪，或于语默动静闲忙之中，其心「纯一」不杂，「直心」正念诸法，了知皆如实相，此即如如「不动道场」，「真」正「成」就清「净」国「土」，「此」即「名」为「一行三昧」。宗镜录说：『一行三昧者，繫缘法界，一念法界，信一切法皆是佛法，无前无后，无复际畔，住佛所住』，亦是此义。

「若」有「人具」此一相、一行「二」种「三昧」犹「如」在「地」里下了很好「种」子，由「含藏」而慢慢培「养」成「长」，进而「成熟」它的果「实」。当知「一相」三昧和「一行」三昧，「亦复如是」。「我今」对你们所「说」佛「法，犹如」及「时」的「雨」水，「普」遍的「润」泽「大地」一切生物；当知「汝等」本有「佛性，譬」如一切「种子」，一旦「遇」到这及时雨的「霑洽」润泽，「悉」皆会得「发」芽「生」长枝叶花果。是以诸善知识，禀「承吾」六祖教「旨者」，得到识自本性，见自本心，决「定」「获」证无上「菩提」，进而「依吾」所说实「行」，也「决」定能「证」究竟妙「果」。好，你们且再「听吾」说一「偈曰」：每人甚至每个众生「心地，含」有各式各样的「种」子，如果「普」获时「雨」滋润，「皆」得「萌」芽，其馀根干枝叶亦皆逐渐得到茂盛。若果「顿悟」一乘教旨，心花开朗，如花开敷，通达「华情」如实后，无上「菩提」的「妙果，自」然就得「成」就。心地观经说：『如是妙法，诸佛过无量劫，时乃说之，乃至以是因缘，难见难闻，菩提正道，心地法门。若有善男子、善女子，闻是妙法，一经于耳，须臾之顷，摄念观心，熏成无上大菩提种，不久当坐菩提树王金刚宝座，得成阿耨多罗三藐三菩提』。

祖「师说」此「偈已」，又「曰」：我说「其」唯一圆顿之「法」，是唯一「无二」的，「其心亦」是这样。经中有说：『凡所说法，皆是佛法』。一法无二法，不可以为有诸法的差别。法是唯一之法，心亦唯是一心。至「其」佛「道」是极「清净」的，「亦无」有「诸相」的。法华经更明白说：『大乘平等法，若以小乘化，乃至于一人，我则堕悭贪，此事为不可』。佛视众生犹如一子，对诸众生说法，当是同一乘法，说法如有差别，岂非显示佛不平等？吾佛『恒为一切平等说法』。佛陀如此，我所说法当然亦是唯一无二之法。说者说无二法，听者自亦以无二心听，离心之外，那有什麽法可说可听？

祖师接着又说：「汝等」用功修行之时，应本无相而修，「慎勿」偏于「观静」，如偏观静就为静转，亦千万不可偏于观「空其心」，如偏观于空心，不是落于无记，就是成恶取空，对于修行最为不利！天下最亲切的无过自己一念心，若能善为调伏，不让向外奔驰，入道就不会成问题。再说「此心本」是清「净」的，既「无」什麽「可取」，亦无什麽可「捨」。如对清净本心有所取着，那就不染而成为染，有所捨弃，那就无有圣道可修，如是既不清净，当亦不得解脱。现我再嘱诸善知识，从此以后「各自努力」，如法用功修行，以期有所悟证。现在各自「随缘好去」，意即各随自己缘份，或是会有特殊机遇，好好到那儿去，或是自修，或是化他，不要浪费时间。「尔时」，就在那个时候，听到师尊嘱付，深心感到欢喜，为表对师感谢，所有「徒众作礼」以谢，「而」后「退」去。

临灭预言

大师七月八日，忽谓门人曰：吾欲归新州，汝等速理舟楫。大众哀留甚坚。师曰：诸佛出现，犹示涅槃，有来必去，理亦常然。吾此形骸，归必所有。众曰：师从此去，早晚可回。师曰：叶落归根，来时无口。又问曰：正法眼藏，传付何人？师曰：有道者得，无心者通。又问；后莫有难否？师曰：吾灭后五六年，当有一人来取吾首。听吾记曰：头上养亲，口里须餐，遇满之难，杨、柳为官。又云：吾去七十年，有二菩萨，从东方来，一出家，一在家，同时兴化，建立吾宗；缔缉伽蓝，昌隆法嗣。

六祖「大师」在「七月八日」那天，「忽」然「谓」诸「门人曰」：现「吾欲」回「归新州」故乡，「汝等」急「速」为我料「理」亦即准备「舟楫」。舟楫就是船隻，楫为舟旁拨水使船前进的工具，为航行船隻所不可缺少。新州是现在广东省的新兴县，为六祖的原籍。「大众」听说祖师要回故乡，无不恳切的「哀留」，且哀留得「甚」为「坚」定。此是请师久住世间，长期利益迷昧众生。

「师」觅大众这样恳切哀留，就安慰诸门人说：不但我要归去，就是「诸佛出现」，到了化缘已毕，「犹」还「示」现「涅槃」。示生示灭，好像「有来必」也有「去」，此是「理所常然」，要求不死是绝对做不到的。「吾此」幻「形」身「骸」，于一生中虽做很多利生工作，但到生命最后要结束时，亦当「归必有所」，不能老死于外。死是任何所不免的，但死必要死得其所。现实存在这个生命体，虽说如幻如化不实在的，但来是从因缘而来，去亦随于因缘而去，以此有始有终的幻化色身，显示无始无终的常住法身。

大「众」又「曰：师」既这样决定，我们哀留是留不住的，但是「从此」而「去」，不要去得太久，惟愿「早」去，「晚可回」来，这是我们对师的要求。殊不知师之此去，因缘未到是不会回来的，所以祖「师」答「曰」：试看树上的「叶」子「落」下来，必然「归根」。说到「来」的「时」候，那我是「无口」言说的。因为去了以后，究竟何时再来，完全是看机缘，机缘到了随时都会回来，现在要我说出何时回来，真的没有开口之处。古德法云秀说：『非但来时无口，去时亦无鼻孔』。本觉禅师又说：『五蕴山头一段空，来时无口去无综，要明叶落归根旨，末后方能达此宗』。

徒众「又」有「问曰」：如来「正法眼藏」，已经「传付何人」？尚请师尊有以告知。「师」答覆「曰」：你们要想知此，我就老实告知：「有道者得」。讲到得法，金刚经说：『无有少法可得』。过去虽是单传，但到衣止不传，就非单独传授，不论那个禅者，只要是有道者，都可得此正法。假定以为有法可得，是就不能得此正法。设若以无所住心通达此法，即可受此心印。设若于法有所住着，不能通达微妙正法，自亦不得心印，所以说「无心者通」。

徒众「又」复「问」曰：师尊去「后」，佛教「莫有」什麽灾「难」发生？或是吾宗有什麽灾难现前？恳请师尊预告，好让我们备防。「师」坦然答「曰」：在「吾灭」度之「后五六年」间，「当有一人来取吾首」。首就是头，取首就是取头。现在你们「听吾」预为「记曰：头上养亲，口里须餐；遇满之难，杨柳为官」。意说来取祖师头去的人，好像世间孝子奉慈亲般顶戴供养。传法正宗记说：此事发生于开元十年(七二二)壬戌，八月三日子夜。当时欲取六祖头供养的人，是新罗国金大悲所指使，目的在取回新罗国供养。预先有了防范，事情未能得成。取师头的人名净满，不是他有意欲取师头，而是为谋生活贪图享受，为人金钱收买，胆敢取师头首。「遇满之难」，直接说出遭净满之难。净满姓张，汝州梁县人，在洪州开元寺，以二十千钱受雇于金大悲。在他取首时，虽为众所捕，但仍然放去，不曾对他加以追究。

「杨、柳为官」，是说当时地方官刺史柳无忝，县令杨侃，为执法官。传法正宗记说：六祖将入塔时，徒众想到师说将有人取吾头的题记，于是就用铁鐷固护师头。开元十年(七二二)八月三日晚上，忽然听到塔间，有拉铁索的声音，主塔的人惊然起来，看见有一个人，形状很像孝子，其人知被发现，立刻从塔熘走。逮贼走后，大家来看，发现铁鍱地方有个痕迹，知道为人做了手脚，寺僧将此事报告州邑官员，官乃下令严捕。过了几日，于邑石角村，果然抓到该贼。经过严格审问，贼称姓张名净满，受新罗国金大悲收买，去取祖师头首，回新罗国供奉。本欲予以究办，刺史柳无忝，感其用意不坏，特别予以宽恕。如上所说，皆应祖师记语，可见预言不谬。

祖师「又」对诸徒众说：在「吾去」后「七十年，有二」大心「菩萨从东方来：「一」是「出家」的，「一」是「在家」的。出家菩萨，有说是马祖道一，有说是黄檗禅师；在家菩萨，有说是庞蕴居士，有说是裴休其人，究竟是指那个？现我未能决定。两位菩萨「同时」而来，都是「兴」隆教「化，建立吾」之禅「宗」，重建寺宇，「缔缉伽蓝」。缔缉是构建修补的意思；伽蓝，是僧伽蓝摩的简略。伽蓝是印度话，中国译为众园，亦即寺院通称。两位菩萨出现，不特大法兴隆盛极一时，且成为继承「法嗣」的人，使佛法得以永远流传下去！

佛祖传统

问曰：未知从上佛祖应现已来，传授几代？愿垂开示！师云：古佛应世已无数量，不可计也。今以七佛为始：过去庄严劫，毘婆尸佛，尸弃佛、毘舍浮佛；今贤劫，拘留孙佛，拘那含牟尼佛，迦叶佛，释迦文佛，是为七佛。

徒众又「问」师「曰」：我们现在所知道的佛法，是两千五百多年前，教主释迦牟尼所宣说的，但是「未知从上」追溯起来，诸「佛」诸「祖应」世「示现已来」，一代一代的「传授」至今，其数究竟已经「几代」？惟「愿」师尊再「垂」大慈予以「开示」！祖「师」回答「云」：「古佛应」化「世」间，「已」有「无数」无「量」，实在「不可计」算，就是以譬喻计算亦无办法，只好说是不可思议！法华经说：久远劫来，不但诸佛世尊应化已经多得不可胜算，就是教主释迦牟尼佛，在尘点劫前已经成佛，并不是两千年前才成佛的。诸佛固不可以数量计，就是传灯续燄的祖师亦然，现我当然不能一一说出。

为使你们易于了解，「今」姑「以七佛为始」。如此七佛，「过去庄严劫」，有「毘婆尸佛，尸弃佛，毘舍浮佛」三佛。劫在印度叫做劫波，代表最长的时间。在过去世的长时期间，有千佛出世庄严净化时代，现在所介绍的三佛，是庄严劫的最后三尊佛。

毘婆尸佛，亦名维卫佛，中国译为胜观，为庄严劫九百九十八尊佛，为七佛中的第一尊佛。经说此佛在人寿八万岁时出世，属刹帝利种人，姓拘利若。父亲名叫槃头，母亲名叫槃头婆提。出生以及居住，都在槃头菩提城。出家以后修行，成佛时间快到，坐在婆罗树下成等正觉，到转*轮，说法三会，度化三十四万八千人解脱。

尸弃佛，尸弃，中国译为火，是庄严劫中第九百九十九尊佛，亦即七佛中的第二尊佛。经说此佛在人寿七万岁时出世，属刹帝利种人，姓拘利若。父亲名叫明相，母亲叫做光耀。出生以及居住，都在光相城。出家以后修行，到快要成佛时，坐在芬陀利树下成等正觉。为转*轮，三会说法，度二十五万人解脱。

毘舍浮佛，毘舍浮，中国译为一切自在，或有译为徧胜。药王药上经说：『庄严劫中，最后一佛』，亦即庄严劫中第一千尊佛，为七佛中的第三尊佛。经说此佛在人寿六万岁时出世，属刹帝利种人，姓拘利若。父亲叫做善镫，母亲叫做称戒。出生及居住都在无喻城。出家以后修行，到快要成佛时，坐在娑罗树下成等正觉，为转*轮，三会说法，度十三万人解脱。

现在是「贤劫」，有「拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦文佛」四佛。

拘留孙佛，中国译为所应断已断，为过去七佛第四佛，贤劫千佛第一尊佛。于贤劫第九减劫，人寿六万岁时出世。为婆罗门种人，姓迦叶。父亲叫做礼得，母亲叫做善枝。出生及居住，都在安和城。出家修行以后，到快要成佛时，坐在尸利沙树下成等正觉，虽同样转*轮，但只一会说法，度四万人解脱。

拘那含牟尼佛，中国译为金寂，或名迦那迦牟尼，中国译为金仙人，为过去七佛中第五尊佛，为贤劫千佛第二尊佛，于贤劫人寿三万岁时出世。为婆罗门种人，姓迦叶。父亲叫做大德，母亲叫做善胜。出生及居住，都在清净城。出家修行以后，到快要成佛时，坐在乌暂婆罗门树下成等正觉，说法只是一会，度三万人解脱。

迦叶佛，中国译为饮光，为过去七佛中第六尊佛，为贤劫千佛中第三尊佛，于贤劫人寿二万岁时出世，婆罗门种人，姓迦叶。父亲叫做梵德，母亲叫做财主。出生及居住，都在波罗奈城。出家修行以后，到快要成佛时，坐在尼拘律树下成等正觉，说法一会，度人二万。

释迦文佛，文是牟尼的简说，中国译为能仁寂默，为过去七佛中第七尊佛，为贤劫千佛中第四尊佛，是刹帝利种人，姓释迦。父亲叫做净饭，母亲叫做摩耶。出生及居住，都在迦毘罗卫城。出家六年苦行，当要成佛之时，坐在菩提树下吉祥草上成等正觉。从鹿野苑转*轮始，直到八十岁入灭，说法四十五年，度人无有数量。

如上所说，「是为七佛」，传授佛法。

今以释迦文佛首传摩诃迦叶尊者，第二阿难尊者，第三商那和修尊者，第四优婆毱多尊者，第五提多迦尊者，第六弥遮迦尊者，第七婆须密多尊者，第八佛驮难提尊者，第九伏驮密多尊者，第十胁尊者，十一富那夜奢尊者，十二马鸣大士，十三迦毘摩罗尊者，十四龙树大士，十五迦那提婆尊者，十六罗?罗多尊者，十七僧伽难提尊者，十八伽耶舍多尊者，十九鸠摩罗多尊者，二十闍耶多尊者，二十一婆修盘头尊者，二十二摩拏罗尊者，二十三鹤勒那尊者，二十四师子尊者，二十五婆舍斯多尊者，二十六不如密多尊者，二十七般若多罗尊者，二十八菩提达摩尊者，二十九慧可大师，三十僧璨大师，三十一道信大师，三十二弘忍大师，惠能是为三十三祖。从上诸祖，各有禀承。汝等向后，递代流传，毋令乖误！

以上已说庄严劫及贤劫七佛授受，「今以」贤劫「释迦文佛为首传」法给「摩诃迦叶尊者」等西天二十八祖，中土五祖，合为三十三祖。七佛授受，没有争执，诸祖授受，说有不同。菩提达摩，在印度为二十八祖，在中国为初祖。有说：『他在禅宗传承上是脚踏中印，承先启后的一位重要大师；没有他，一部中国禅宗史将无从开头写起』。但西天二十八祖说，是中国人编的，在印度似没有这样完整的排列。考据学者有考据的说法，其他学者又有不同的说法，众说不一，史无定论，加上坛经各本，所列二十八祖，又有出入，有的本子将一个人的两个异名，当作两个人看，有的本子将诸祖的次序前后颠倒，因而使人摸不着头脑，不知谁是谁非，现在不用考证来说明二十八祖，姑依坛经所列诸祖，一一略为介绍。

初祖摩诃迦叶，中国译大龟氏。相传他的先代学道，灵龟负仙图而应，从德名族，说为龟氏。或译光波，是说有古仙人身光炎踊，能饮馀光不现，叫做光波。或译饮光，是说迦叶身光，能映诸物，故尊饮光，本名毕罗，为摩竭陀国拘卢陀波的独子，八岁入学时，接受婆罗门教的戒规，理应成婆罗门教徒。到三十二岁时，在王舍城的竹林精舍，听佛说法因缘，认为佛教教理，胜过婆罗门教，于是归依佛教，成为虔诚佛子。尊者求解脱心者，乐于头陀苦行，常于深山穷谷，或于丛林塚间，静坐修习禅观，获得生命解脱，成为头陀第一。到佛将灭度时，在灵山会上拈花示众，是时众皆默然，唯有尊者迦叶，破颜微笑。世尊知其领悟，乃将正法眼藏，付嘱摩诃迦叶，并以金缕袈裟，传付于彼。得于佛陀灭后，继续领导佛教，成为禅宗初祖。到佛灭后初夏，于毕波罗窟，主持第一结集经律，阿难诵出经藏，优波离诵出律藏。结集完成，迦叶对阿难说：『我今年不久留，今将正法付给于汝，汝当善为守护』。付法以后，自己在摩竭陀国鸡足山入涅槃，亦即深入禅定，等待弥勒补处出世，遵嘱将金缕衣交给弥勒。

「第二阿难尊者」：阿难陀，中国译为庆喜，或者译为欢喜，是王舍城人，属刹帝利种。父亲叫做斛饭，于释尊成道夜生，为释尊的从弟。佛陀成道，阿难诞生，双喜临门，称为庆喜。二十五岁出家，为佛陀侍者二十五年，受持一切佛法，于佛十大弟子，多闻博达，智慧无碍，世尊称为多闻第一，或称总持第一，受持法藏如水传器。在接法后，继承迦叶领导僧团，成为禅宗二祖。自己于恒河中流入灭前，将法付于末田地及商那和修。

「第三商那和修尊者」，亦作舍那婆斯，中国译为自然服，传说他诞生时，衣服与胎俱出，身体渐渐长高，衣亦随之而长，所以说自然服。佛灭百年中天竺摩突罗国人，是阿难尊者的弟子，为优波多的侍者。多问他几岁，老实答年十七。师复问曰：是身体十七？抑心性十七？尊者不直接答覆，反问老师多：我观师的头髮已白，为髮白？为心白？师答：我单髮白，并非心白。侍者本此答道：我只身十七，并非性十七。阿难度他出家，将俗衣变法衣，到受具后，又变其衣为僧伽胝。到了将寂灭时，乃以智力发愿，留此袈裟，直到释迦遗法尽时，衣方毁坏。和修在末田地后，游化迦湿弥罗，付法优婆多。迦湿弥罗最适合修禅，尊者就在此国，入室窟受三昧乐，得证阿罗汉果，成为禅宗三祖。

「第四优婆毱多尊者」：优婆多，汉译大护，是吒利国首陀种族，十七岁出家，二十岁证果。后游化至摩突罗国，在伏留曼荼山做一石室，每度一人，即以一筹置于石室。该室，纵十八肘(长三丈六)，广十八肘(即二丈四)，终于筹满其中。尊者入灭，以筹焚化，舍利建塔。尊者在世化导功多，时人尊为无相好佛。同时他依其师商那和修之教，于用功时，若起一念恶心，下放一粒黑石，若起一念善心，下放一粒白石。初时黑多白少，渐渐黑白平等，满七日后，唯见白石，想见用功认真。听师尊说四圣谛，即证须陀洹果。最后有一长者子香众，来礼尊者志求出家。尊者对他说：你志求出家，当然是很好，但是以身出家还是以心出家？香众答说：我来出家非为身心。尊者复说：你既不是为了身心，那又是谁出家？香众答道：『夫出家者无我我故，无我我故即心不生灭，心不生灭即是常道，诸佛亦常，心无形相，其体亦然』。尊者听他这样说，就度他出家，最后将法付于提多迦，始乃入灭。

「第五提多迦尊者」，提多迦，华译通真常。摩伽陀国人，本名香众，法名提多迦。当他从多出家后，在中印度度化弥遮迦等八千馀人出家，并将大法传于弥遮迦。得传心法已，继承祖位，如法利生。师传法偈曰：『我法传于汝，当现大智慧，金日从屋出，照耀于天地』。

「第六弥遮迦尊者」，中印度人，得度证果后，以其所得之道，与一同伴，游化诸方。到北天竺国，遇到婆须密，如其是法器，传祖位给他。传灯录说：『此国中吾灭三百年，有一圣人，姓颇罗堕，名婆须密，而于禅宗当获第七。世尊纪汝，汝应出家，遂为披度』，终成六代祖。

「第七婆须密多尊者」，婆须密多，译为世友。佛灭七百年左右，诞生于须赖国，从弥遮迦出家学道，曾经游学诸国。在犍陀罗，为罽腻色迦王之师，又为僧伽罗刹先辈。当五百大阿罗罗结集大毘婆沙论时，尊者是当时上首。未出家前，常着清净衣服，手执洒水器皿，游行闾里之间，有时吟哦，有时呼啸，人皆说他是狂。遇到弥遮迦，从他出家后，到提迦摩罗国教化，度佛驮难提出家，因知他是法器，并将正法授与，要他善为护持。

「第八佛驮难提尊者」，是迦摩罗国人，姓瞿昙波。尊者顶上长有肉髻，因而得有辩才无碍，对所读经论皆能强记。十四岁极慕出家，自常以梵化自修。受婆须密付法后，领导徒众广务游行，行化至提迦国城，度伏驮密多出家，他是出色法器，就付正法眼藏，始成第八代祖。

「第九伏驮密多尊者」，又作佛陀密多罗，提迦国人，姓毘舍罗。初示口不出言，足不曾行，经五十年。遇到佛驮难提，自动开口说言：『父母非我亲，谁是最亲者？诸佛非我道，谁是最道者』？八祖答覆他说：『汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合，诸佛心即是。外求有相佛，与汝不相似；欲识汝本心，非合亦非离』。初不言不是不能言，初不行不是不能行，深恐父母恩情难捨。到此父母许其出家，尊者收为弟子，到了具戒以后，付与正法眼藏，到中印度游化。中印度有位香盖长者子名难生，前往瞻礼尊者，尊者知是法器，当即度其出家。

「第十胁尊者」，是波栗湿缚的华译，为中印度人，本名难生，因他过去业障，在母胎中六十馀年，所以名为难生。出生以后，初为婆罗的梵志师，年高八十始捨俗染衣为佛弟子。当时有些青年，识为愚夫老朽，对此颇感羞愧，于是自誓说：『我若不通三藏理，不断三界欲，不得六神通，不具八解脱，终不以胁至席』。于是到伏驮密多处，诚求圣道，精进勇勐，不论怎样疲倦，决不胁地而卧。时人看他这样认真修持，并且得到很大成就，普遍受到人们尊敬，于是尊为胁尊者。时罽腻色迦王的迦湿弥罗小乘学者，结集有部大毘婆沙，不特参预结集，且为首席主持人。为使正法流传，付法富那夜奢。感于自己负有如此大法重任，快要告一段落，不久就入涅槃。

「十一富那夜奢尊者」，是华氏国人，姓瞿昙氏。得法后曾说：『若遇大士坐于道场，我则至彼亲近随喜』。胁尊者到华氏城，就诚心去亲近。胁尊者问：你从什麽地方来？师答：『我心非住』。胁又问：你又向住到什麽地方？师答：『我心非止』。尊者说：难道你心总是这样不定的吗？师答：不但我自己如此，诸佛亦是如此。尊者道：难道你不是诸佛吗？师答：诸佛当然亦非胁尊者。尊者与他谈论至此，知他是个真正法器，就传法给他道：『此地变金色，预知有圣至，当坐菩提树，觉华而后已』。夜奢得法后说：『师坐金色地，常说真实义，目光而照我，令入三摩地』。后来游化诸国，度生不啻千万。到了时节因缘成熟，就传正法马鸣大士。

「十二马鸣大士」，印度叫做阿湿缚窭沙，中国译为功德胜，是中印度波罗奈国人。初在中印度出家，为外道沙门，世智辩聪，善通论议。未出家前，遇夜奢尊者，彼此虽甚雄辩，终敌不过夜奢，自动愿为弟子。曾问夜奢：我欲认识佛陀，但不知什麽是佛，请为解答。夜奢说：你想认识佛而又不知什麽是佛，试问不认识者又是那个？马回答说：佛尚且不认识，又怎知不识者是那个？夜奢对曰：你既不知什麽是佛，怎会知道不是？彼此互相问答，渐知马鸣不是简单人物，而是深有善根的法器，于是就将正法付彼。马鸣从夜奢得法后，在华氏城广宣佛法。因他博通众经，明达内外学说，加上辩才过人，四众无不敬服。建大法幢，摧灭邪见，作妙技乐，其音和雅。在月支国度脱无量人民。大士，是菩萨的异名，说法能使无量饿马悲鸣，所以名为马鸣。时有迦毘摩那，统有三千眷属，并有他的神通。大士问他：尽你所有神通之力，能变化到什麽程度？摩那答说：『我化巨海极为小事』。大师说：你能不能化性海？摩那说：什麽叫做性海？我一点都不知，怎麽能够变化？大士对他解说性海：『山河大地皆依建立，三昧六通由兹发现』。迦毘摩那听到这儿，知道佛法极为殊胜，于是发心与三千徒众俱求剃度。待他们出家受具后，大士将法传给迦毘摩那，自己化缘已尽也就入于涅槃。

「十三迦毘摩罗尊者」，有说华氏国人，有说摩竭陀国人。出家前是外道，从他学习的有三千弟子，对各种不同的异论，都有相当的理解。后以特殊因缘，与马鸣辩论各种论题，但皆为马鸣之所屈伏，乃自动的从其出家，成为马鸣弟子。到马鸣入灭后，领导他的徒众，游化于西天竺。该国有太子名云自在，仰慕尊者的大名，请于宫中供养。尊者很坦率说：如来有教中说，佛子不得亲近国王大臣权势之家。太子说：如此我告诉你：我国城北有座大山，山中有一石窟，师可在彼修禅。尊者即入彼山，走不多远，遇一大蟒，师仍直向前进，并不有畏蟒蛇，而蟒竟将师身缠绕，师为授三归依，蟒始离师而去，师之化德有如此者。到师化缘将告结束，乃将大法传给龙树。

「十四龙树大士」，有的说为龙勐，有的说为龙胜，为南天竺国人。佛灭七八百年出世，天资相当聪敏，从马鸣出家，为马鸣弟子。有说大士曾入龙宫抄写华严经齎来人间，有说大士曾开铁塔传出密藏，但这都是传说，是否有其史实，现在很难考定。传说：弘扬性空大乘龙树，在印度尊为大乘始祖，在中国尊为大乘的八宗共祖，着有大智度论、中论、十二门论等。是否为禅宗的传授宗祖，现在有人对此採取保留态度。于入灭前，传法于迦那提婆。

「十五迦那提婆尊者」，中国译为片目天，为南天竺国人，姓毘舍罗。是个相当聪敏的人，辩才也是极为流利。他去亲近龙树大士，龙树一看就知他是智人，特令使者装满一水，放在他的面前，测验他的智慧究竟怎样。提婆略为观察，立以一针投入说：『水泓然，一针到底』。龙树听了，准于入内相见，互相谈论，欣然契合，乃度尊者出家，付于正法眼藏，使其负起传弘正法重任。其后尊者本于所得，广化诸方，到迦毘罗国，度梵摩净德长者第二子罗罗多出家，且将大法传付给他，使他继任大法重任，化度众生信奉佛法。

「十六罗罗多尊者」，中国译为覆障，迦毘罗国人。从提婆大士出家，随侍往巴连弗城。得法后，率徒众到各地广行教化，是位热心弘化的大德。行化到室罗筏城，在金水河告诸徒众，在河流根源五百里处，有圣者僧伽难提，在那石窟中入定，三七日后方从定出，到时与之辩论定义，问他是身定还是心定？答说：『身心俱定』。尊者复问：『既是身心俱定，怎麽会有出入』？『虽说有出有入，但不失于定相』，难提又作此答。经过多番问答，终于辩论不过尊者，知错特向尊者悔过礼谢，尊者亦很慈悲的度为弟子，知其堪任大法，又以正法传彼。

「十七僧伽难提尊者」，是室罗筏城人，为宝庄严王的太子，属刹帝利种。七岁落髮出家，留居宫中九年，二十六岁受具足戒，正式捨离俗舍，到石窟修禅十年，安然入定。从定起后，与罗罗论说禅定胜义，终于败下阵来从其求道，正式出家。居住寺中，时闻风吹殿角铜铃声。尊者问他听到的，是铃声还是风声？回答说：既不是铃声，也不是风声，而是我的心鸣！祖知颇能了解心法，对他再加一番开导，就将大法传付给他。

「十八伽耶舍多尊者」，是摩提国人，姓鬱头蓝。父亲名叫天盖，母亲名叫方圣，都是非常人物，家住宝落迦山。年幼性好闲静，谈话异于一般儿童。从僧伽难提得法受记后，行化至摩提国，一童问祖：你今年几岁？祖答曰：年纪还小，只有百岁。祖又问他：你今年几岁？答说我亦百岁。祖更说：看你样子，年纪尚幼，怎麽可说百岁？童子乃曰：『若人生百岁，不会诸佛义，未若生一日，而得决了之』，祖听他这样说赞歎道：善哉！善哉！于是将佛正法眼藏传付给他，使此大法延续不断。

「十九鸠摩罗多尊者」，是大月氏国人，属婆罗门种人。在此国内，见婆罗门住家，有种特殊异气，尊者未得许可，到该家的屋内，其中房主忽问：你是什麽徒众，为何随便进来？祖曰：我是佛弟子，也许房主有大善根，听到佛的圣号，心神立感竦然，并将大门关上。过一会，祖敲其门。内说此中无人。祖顺其言直问：答覆没有人的是谁？罗多听到这话，知道不是常人，将门打开请进。祖对他说：过去佛陀预记：吾灭后千年，有大士出现月氏国，现在你遇到我，确是应此佳运。罗多听到这话，发起宿命智，知自己过去，发心从祖出家，祖将大法传他。

「二十闍耶多尊者」，北天竺国人。素有道识，客游中印度，遇鸠摩罗多问道：我家父母笃信三宝，但是常为疾病所苦，不论做什麽事都不顺利，这是什麽道理？因果又复何在？至于我的邻居，久为旃陀罗行，但身体很健康，所做都如心愿，又是什麽道理？罗多为之解释：不错，你家恒信三宝，不敢为非作歹，当然是难得的，要知佛法所说因果报应，不是专着眼于现在，而是通于三世的。一般见到仁夭暴寿，逆吉义凶，便认因果罪福没有，实是极大错误！当知因果，如影随形，如响随声，纵经千百亿劫，在未感果之前，绝对不会磨灭。时闍耶多听了，立即除去所疑，祖更为他说道：「你家虽已笃信三宝，但是不明业从惑生，烦恼是因识有，识是依于不觉，不觉则依于心。『心本清净，无生灭，无造作，无报应，无胜负，寂寂然，灵灵然』。入于此门，与诸佛同，一切善恶，有为无为，皆如梦幻」。到此，闍耶多夙慧顿发，不再有疑。于得法后，将法付给婆修盘头，即于座位安然寂灭。

「二十一婆修盘头尊者」，罗阅城人，姓毘舍佉。父亲叫做光盖，母亲叫做严一。十五岁礼光度罗汉出家，毘婆诃菩萨为授具足戒。出家受具后，专修头陀行，一食不卧，六时礼佛，为众之所尊敬，称为徧行头陀。祖到问诸大众，此头陀能修梵行行佛道否？大众异口同声说：我师精进勇勐，怎麽不可得佛？祖曰『我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不轻慢，我不长坐，亦不懈怠，我不一食，亦不杂食，心无所希，名之为道。非头陀可得佛道』之旨。盘头听了，激发大慧，祖即付法给他，成为一代祖师。后游化至那提国，度摩拏罗出家修道，直至到处弘扬大法。

「二十二摩拏罗尊者」，为那提国常自在王之子，刹帝利种。年三十遇婆修盘头祖师，得到祖师的付法。就去西印度弘法，接着又往月氏国宣讲正法，受宝印王与鹤勒那的诚心供养。祖到那提国对国王说：今王国内有二师化导，佛记第二五百年，有二神力大士出家，圣王次子摩拏罗为其中之一，吾虽德薄能鲜是其中另一个。王知次子是一有助佛法者，乃捨令其出家，后得祖师付以大法。

「二十三鹤勒那尊者」，是月氏国人，为婆罗门种，父母因无儿女，祷于七佛金幢，梦到须弥顶有一神童持金环说：我就来了！醒了以后，就觉有孕。年七岁，游行聚落，见到民间淫祀，入庙呵叱说：你妄兴祸福，惑于世人，每年杀害牲畜很多，其罪知有多大？话刚说完，神庙倾倒，乡党见此，称为神子。二十二岁从罗汉比丘出家，其师教以专诵大品般若经三十年。后往月氏国林间修禅，常有群鹤相随左右，所以得名鹤勒那。晚年遇摩拏罗尊者，得到尊者受其正法，乃游化于中印度，国王名无畏海，本有两个儿子，大儿足龙早死，仅仅次儿名为师子，发心归依尊者，说我真要求道，不知应用什麽心求？尊者开示他说：你要真正求道，应当无所用心。师子说：既然无所用心，请问谁作佛事？尊者答说：你若以为有所用心，那就无有功德，唯有能无所做，当下即是佛事。如佛经说：『我所作功德，而无我所故』。师子听此，即入佛之智慧。尊者又说：吾灭后五十年，北天竺国当有难起，而且应在你身，现吾就将入灭，将法传授于你，你当好好护持。尊者付法师子比丘不久，真的不久即入寂灭。

「二十四师子尊者」，有的说为师子比丘，是中印度人，属婆罗门种。少有出世智辩，依婆罗门僧出家修定，到了晚年才依鹤勒那尊者，待尊者付法后，游化于罽宾国，遇到一位长者，引导其子问曰：我这儿子叫婆舍斯多，但一生下来，就紧握左手，从没有放过，直到现在长大，仍然没有打开，愿尊者指示他的宿因。尊者看看长者儿子，即用手按住其子说：我的宝珠现在你可还我！童子立刻张开左手，将掌中宝珠奉还尊者，大众见此情形，无不感到惊异。祖为众说明原因：过去吾为僧时，有童子名婆舍，我曾以珠请为保存，现在还我宝珠，乃是理所当然，有什麽可惊异？长者听这因缘知有宿因，就以其子从师出家，祖接受后为其受具。感于过去之缘，立名婆舍斯多。对师子说：吾师密有悬记，不久要受灾难，现将正法眼藏授你，汝应以此普润未来众生。接受师尊正法，仍留罽宾弘化。一日国王问他：你现在出家得法，是不是已离生死空去五蕴？若然，请将你头施我！尊者对国王坦然说：我这身体尚且不是我有，何况吝惜此头？王真刀斩师头，斩时白乳涌高数丈，尊者虽无所谓，王臂立断，不久死亡。

「二十五婆舍斯多尊者」，亦号婆罗多罗，或名婆罗多那，是罽宾国人，属婆罗门种。父亲名叫寂行，母亲名常安乐。出家后，游化中天竺、北天竺、南天竺，所化甚多。尊者在南天竺教化时，因为国王释疑，国王深为信敬，但为外道所忌，请王问祖是传什麽宗教？祖答：我所得者，即是佛宗。王复问：佛灭已千二百年，师从何处而得佛宗？祖师告曰：自从迦叶亲受佛印，辗转至二十四师子尊者，我从师子尊者得此佛宗。师子真嗣既明，太子遂求出家。祖问汝求出家当为何事？太子实答：不为俗事但为佛事。祖见太子智慧天生，许其捨俗入佛，侍奉师尊六年。最后对所度说：现吾已经衰朽，不会久留世间，汝当善护正法，利济群生。传法后，徒拜师曰：法衣宜可传授！祖对曰：衣为有难假是证明，你无灾难何用衣为？人到什麽地方教化，听众对你自然信受！

「二十六不如密多尊者」，亦作弗若密多，属刹帝利种，为南印度得胜王的太子。天性虽然纯厚，但是少年多病，崇奉佛法极诚。当婆舍斯多行化南天竺国时，尊者对国王说：我看太子向来多病，不如让他从我出家，以便在我卫护之下，使其身体逐渐健康，得王允许始获出家。得法后游化至东天竺，外道长爪梵志，恐王尊重佛子，逮尊者到问曰：师来这儿做什麽？尊者答：我来不为别事，专为度化众生。梵志听更惶恐，利用他的幻法，化座大山压在尊者顶上，别人是受不了，尊者以指一指，该山忽转到梵志徒众头上。梵志见此更为恐惧，于是发心归投尊者，尊者愍其过于愚痴，直以手指一指，化山立刻灭除，并为梵志演说正法，使其趣向佛乘，不为外道所惑！

「二十七般若多罗尊者」，是东天竺国人，为婆罗门种姓。年少丧失父母、乞食自活，时人称为璎珞童子。稽首于王驾前对国王说：此童子不是普通童子，是大势至菩萨。此圣后，复有二人出现：一人行化南印度，一人法缘在震旦。因各有其宿因，为祖带回王宫，令其出家受戒。祖弘甚深修多罗，尊者演摩诃般若，乃为立名般若多罗。最后，二十六祖传法般若多罗。得法后，往南天竺香至国，度化王的第三子菩提达摩出家，亦即与中国有缘，来华传禅的禅宗第一代祖。

「二十八菩提达摩尊者」，本名菩提多罗，传为南天竺国人，属婆罗门种，神慧卓朗，一闻千悟。承受般若多罗大法，改名菩提达摩。奉命来中国度上上之机，约在梁香光元年(五二０)。从印度出发，泛海来中国，初达宋境南越(番禺)，刺史萧昂奏闻当时萧衍，就在梁武帝普通年间。后来转赴建业，就是现在南京。梁武帝对达摩虽甚恭敬，但因相互谈论不契，乃离建业渡河至魏，最后到达洛阳，止于嵩山少林寺，终日面壁九年，到东西魏分立前，遇到慧可向之求法，乃将衣法传他，而于洛阳入灭。

「二十九慧可大师」，又名僧可，或名神光。俗姓姬，河南武牢人，有说虎牢，生于公元四八七年。『头如五岳，掌若开莲』。深慕西方有圣人教，于是归心佛法，从洛阳香山宝静出家。少年博学，精通内外典籍。四十岁时，菩提达摩游化嵩洛。续高僧传说：『年登四十，遇天竺沙门菩提达摩，游化嵩洛。可怀宝知道，一见悦之，奉以为师，毕命记旨，从学六年，精研一乘』。初见对达摩说：我因神人启示来见于师，但师端坐不予顾盼。时当大雪纷飞，光立雪中积雪过膝。达摩听他所说，看他真诚样子，对他愍而问道：你这样久立雪中，究竟所求什麽？光回答曰：『惟愿大慈，开甘露门，广度群品』。祖曰：『诸佛无上妙道，旷劫难逢，岂小德小智，轻心慢心，欲冀真乘。徒劳无功』。慧可闻此教诲，心中喜不自胜，即以利刀自断左臂，放在达摩尊前，同时向祖问道：『诸佛法印，可得闻乎』？祖曰：『诸佛法印，匪从人得』。慧可因此从学六年，精究一乘大法，乃得理事无碍。复请示祖：『我心未宁，乞师与安』。达摩应请即说很好：『将心来与汝安』。可曰：『觅心了不可得』。祖曰：『与汝安心竟』。到梁武帝大同元年十二月，祖将入灭，对慧可说：世尊以正法眼藏，付嘱摩诃迦叶，辗转传授以至于我，我今付嘱于汝，汝当善为护持，并授袈裟以为信物，再以四卷愣伽经授可曰：『我观汉地，唯有此经，仁者依行，自得度世』。可得法后，继阐宗风，每说此经四世之后，变成名相，一何可悲！后传法僧灿，到年高九十二岁，或说寿百零七岁，寂于邺下。慧可一派被称为愣伽师，达摩寂后，离少林寺到当时东魏政权首府邺都。生活在这四十年中，盛开秘苑：『决禅河于海口，朗慧日于心端』，以弘达摩禅法。但时北方佛教学风狭窄，对禅反对者多过赞成者，甚至有说这是魔道，或还加以毒害！

「三十僧璨大师」，是江苏徐州人，他的出生与姓氏，由于他力求隐晦，现在都无所稽考。当他去舒州皖公山，见二祖慧可时，第一句话就是：我身缠有宿疾，想来罪业深重，请师为我忏罪。慧可说：『既知罪业深重，将罪来与汝忏』！璨良久曰：『觅罪了不可得』！如此，『已与汝忏罪竟』。在求忏罪前，慧可曾问他：『你是个大风患人，见我会有什麽好处』？璨答：『我身虽患风疾，但患人心与和尚心无别』。以此答复，深得慧可赞许！这与后来六祖答五祖的『獦獠身与和尚身不同，佛性有何差别』，可说是一样的。慧可接着对僧璨说：『现在我将大法传付于你，但是般若祖师曾有预言，你于得法以后，宜当处于深山，不可立即行化，因为将有国难，所谓「心中难吉，外头凶是」。后来周武法难，僧果受到沙汰。璨乃往来司空山，居住无有定处，萧然静坐，不出文记，秘不传法。璨从慧可得法，师侍慧可数年，风疾虽已痊癒，但头髮不复黑，时人称『赤头山』。五十岁时传法道信，自乃隐于罗浮山，为众广宣法要，将要告一段落，于法会树下立化，年八十岁。唐玄宗帝敕谥鑑智禅师。

「三十一道信大师」，先世是河内人，后迁居蕲州广济县 (湖北蕲春) 。公元五八０年生，俗姓司马。七岁礼事一不知名之师，十三岁见僧璨于舒州皖公山，从之静修禅业十二年，问答有所相契，侍奉左右十二年，密得安心法门。当道信年尚十四岁时，礼见璨祖便曰：『乞和尚示以解脱法门』！璨祖曰：『谁缚汝』？答曰：『无人缚』！璨祖曰：『既没有人缚汝，为什麽更求解脱』？道信一听，当下大悟。后到江西吉州寺领众；继往衡岳，路次江州(今江西九江)，道俗留止庐山大林寺。大林寺是古三论宗栖霞法朗门人兼受天台智者禅观的智错大德道场。道信住此十年，尝从庐山绝顶遥望，江北黄梅双峰山(亦称破头山)，紫云结盖，潜欲往访。适时蕲州道俗请度江北黄梅，因破头山双峰有好泉石，遂常居住三十馀年以终其志。曆代法宝记说道信：『昼夜常住不卧，胁不至席』。到将临命终时，众问和尚竟不有所付嘱？答曰：『生来付嘱不少』。刚说完，即脱亡。时为唐高宗永徽二年(六五一)，闰九月四日。过一年，塔户自开，仪相如生。代宗諡为大医禅师慈云之塔。

「三十二弘忍大师」，是蕲州黄梅人，俗姓周。先为栽松道者，托生于周氏之女，父母均甚暴恶，将之驱逐家门。女子没有归投地方，没有办法只好在里闾中乞食，维持瘦弱的生命，到了年纪稍大，里中称她为无性儿。大约七岁，在庐山师事道信，不离左右数十年，个性沉默，爱好劳动，谦虚下人。历化法宝记说：『昼则溷迹驱给，夜便坐禅至晓，未尝懈倦』，终于达到了行住坐卧皆是道场，身口意业皆成佛事的动静不二的境地。信祖为之剃度，知他确实非是常人，四祖会下时有五百门人，独将大法传付给他，且将学徒委之领导，假使学养造诣没有过人地方，怎会得到四祖特别看待？到唐咸亨五年(六七四)，以七十四高龄入灭，代宗谥为大满禅师法雨之塔。

「惠能是为三十三祖」，亦即东土第六代祖。有关六祖事迹，在行由品已详说，现不再赘。六祖以后，得法者多，皆以世次叙说，不再称为大师。

「从上」所说「诸」位「祖」师，「各」个「有」其「禀承」，「汝等」从今「向后」，应当一代一代的「递代流传，毋令」有所「乖误」，亦不得有所断绝。大「众」听「闻」诸祖皆有禀受，知道各自水源木本，莫不至心「信受」。为感六祖之恩，一一「作礼而退」。

示灭遗嘱

大师先天二年癸丑岁，八月初三日，于国恩寺斋罢，谓诸徒众曰：汝等各依位坐，吾与汝别。法海白言：和尚留何教法令后代迷人得见佛性？

六祖「大师」，于唐玄宗「先天二年」，亦即开元元年，「癸丑岁八月初三日」那天，「于」新州「国恩寺」用「斋罢」后，「谓诸」门「徒」大「众曰：汝等」现在不用客气，仍然「各依」座「位坐」下，「吾」今要「与汝」等告「别」，将来没有机会再见。徒众当中「法海」禅师慈悲愍物，特在祖师最后临灭时，代表大众重请遗训「白言：和尚」既要与我们离别，恳留是也留不住的，在这最后之时，师尊当「留」什麽「教法」遗言，使「令后代迷」心之「人」，依法「得」以「见」到「佛性」？法海所以有此请求，深感善知识难遭难遇，现在若不请问，将来没有机会！

师言：汝等谛听！后代迷人，若识众生即是佛性，若不识众生，万劫觅佛难逢。

法海既然请问，祖「师」一本慈悲，即为答「言」：当我答覆这问题时，「汝等」应当用心「谛听」！「后代」一切「迷」心之「人」，假「若」能清楚的「识」得「众生」各个本具自性，「即是」等于当体见到「佛性」；假「若不」能清楚的「识」得「众生」本具自性，那纵经过「万劫」这麽长的时期，要想「觅佛」是也「难逢」难遇！是以迷人能不能见到佛性，问题还在识不识得众生。

吾今教汝识自心众生，见自心佛性，欲求见佛，但识众生；只为众生迷佛，非是佛迷众生。自性若悟，众生是佛；自性若迷，佛是众生。自性平等，众生是佛；自性邪险，佛是众生。汝等心若邪险，即佛在众生中；一念平直，即是众生成佛。

祖师又对诸徒众说：「吾今教汝」等如何认「识自」己「心」中的「众生」，意显一切众生都是自心内的，离开自心那里还有众生？吾亦教你们如何「见」到「自」己「心」中的「佛性」，意显一切诸佛皆是自心内的佛，离开自心那里还有佛？任何人「欲求见佛，但」在认「识众生」本心，众生本心当体即佛。可惜「只为众生迷」了自性「佛」，并「非是佛迷」惑「众生」。此即说明众生心即佛性，佛性即众生心。众生与佛，只是一迷一悟。对「自性」本心，「若」能彻底了「悟」，身虽还是「众生」，而实当体即「是佛」。对「自性」本心，「若」犹「迷」惑不解，虽本具有「佛」性，仍然「是」个「众生」。如了解「自性是平等」的，「众生」当下即「是佛；自性」若是落于「邪」见「险」曲，受到惑业苦的缠缚，虽则本具「佛」性，仍然「是」个苦恼「众生」。是以「汝等」自「心」，「若」是「险曲」不正，那「即」等于「佛在众生中」。佛法行者，假定「一念平」等正「直」，那「即」等于「是众生」已经「成佛」。如上所说，就是明众生心即佛心，佛心即众生心，生佛唯是一心。

我心自有佛，自佛是真佛。自若无佛心，何处求真佛？汝等自心是佛，更莫狐疑！外无一物而能建立，皆是本心生万种法。故经云：心生种种法生，心灭种种法灭。

当知「我」们「自」己「心」中本来就「有佛」，唯有「自」性「佛」，方可说「是真佛」。「自」己心中倘「若无」有「佛心」，更到「何处」去「求真佛」？「汝等自心」本性当体就「是佛」，应该坚定的相信，「更莫」要如「狐」狸那样的多「疑」。「心」外实在「无」有「一物而能建立」，因一切物皆无自性，「皆是」从自己「本心生」出「万种法」，万种法皆唯心自性，绝对不可看成有实在诸法。本经全文一一皆是直指见性明心。所以「经」说：「心」中一念「生」起，「种种」诸「法」随之而「生」，由于「心」中一念而「灭，种种」诸「法」也就随之而「灭」。每个闻是法者，对于心生法生，心灭法灭，坚定不疑，就可直趣无上菩提。

说真佛偈

吾今留一偈与汝等别，名自性真佛偈，后代之人识此偈意，自见本心，自成佛道。

六祖慈悲心切，恐钝根者仍然无法体悟，为后来者未能闻此大法，特为说偈以便受持。现「吾」既然就要去了，「今」特再为「留」下「一偈」，以「与汝等作别」，此偈「名」为「自性真佛偈」。「后代之人」，若能「识」得「此偈意」趣，自然就能「自见本心」，也必「自」然能「成佛道」，对此自然更加无所疑惑！

偈曰：真如自性是真佛，邪见三毒是魔王；邪迷之时魔在舍，正见之时佛在堂。性中邪见三毒生，即是魔王来住舍；正见自除三毒心，魔变成佛真无假。法身报身及化身，三身本来是一身；若向性中能自见，即是成佛菩提因。本从化身生净性，净性常在化身中；性使化身行正道，当来圆满真无穷。淫性本是净性因，除淫即是净性身；性中各自离五欲，见性刹那即是真。今生若遇顿教门，忽悟自性见世尊。若欲修行觅作佛，不知何处拟求真？若能心中自见真，有真即是成佛因；「不见自性外觅佛，起心终是大痴人。顿教法门今已留，救度世人须自修；报汝当来学道者，不作此见大悠悠。

六祖所说「偈曰」：什麽是佛？众生本具「真如自性是」固有的「真佛」。若不识众生自性本有真佛，终日向外取法，即成「邪见三毒」而「是」变为「魔王」。真如自性本是如如不动，一旦随于染缘，生起邪见三毒，本不是魔就变成魔，是以邪见三毒确是最不好的心念。当一个人为「邪」因「迷」惑「之时」，「魔」就会以我心为舍而潜隐「在」「舍」中，暗暗的在活动，使人不知心内有魔。若了心外无法，正见本有真如之心，当此「正见之时，佛」就安然「在」自心「堂」。若于真如自性，妄起颠倒分别，「性中邪见三毒」从是而「生」，生「即是魔王来住」自己心「舍」，魔在舍内胡作妄为，如人动目，天地倾摇，使人终日不安。若心无有分别，如理「正见，自」然就「除」去「三毒」恶「心」。三毒心除，捣乱的「魔」王就会「变成」安静的「佛」，这不是什麽神话，而是「真」真实实可以做到，并「无」一点虚「假」。可知说魔说佛，皆是自心幻现，说邪说正，不外自心迷悟。讲到佛身，不论清净「法身」，圆满「报身」，千亿「化身」，说来虽有「三身」，而实「本来」只「是一身」。「若」能「向」自「性中，自见」本具三身，「即是成佛」的「菩提」真「因」。

祖师曾说：『若向自心妙性中寻，即能自见本具之三身佛』。了知三身本具，生佛一如，当体是佛，便了「本从」变「化身」中而「生」清「净」法「性」身，清「净」法「性」身原来「常在化身中」。真如净「性」有股力量，能「使化身行」于佛法「正道」，「当来圆满」报身功德，「真」正是「无穷」无尽，不是凡小所能测度得到。诸法本是唯一真如自性，淫欲杂染亦是无自性的，由于众生妄心向外驰求，所以虽本具有佛性，而为杂染淫欲之所隐覆，若知杂染「淫」欲无实自性，不为淫欲所转，当下「本是」清「净性」的法身「因」。各人若能一念清净，「除」去「淫」欲杂念，当下「即是」清「净」法「性身」。若能观于自「性」当「中」，无有一法指陈，「各自」远「离五欲」，就知自性原本是清净的。「见」到无有自「性」的「刹那」之间，见佛「即是真」实。一个佛法行者，于「今生」之中，「若」能「遇」到圆「顿」大「教」法「门，忽」然「悟」了本有「自性」，就可亲「见世尊」。「若欲修行」造作「觅」求「作佛」，心向于外，「不知何处」方是「求」得「真」佛。「若能」在自「心中自见真」如自性，「有」此「真」性「即是成佛」的真「因」。行者若是「不见自性」，一味向「外觅佛」，如此「起心」动念，迷却本有自心，这种人「终是大」愚「痴人」。宗镜录说：『十方诸佛中无有一佛不见此心成佛，二十八祖内无有一祖不见此性成祖，如今闻而不成祖者，皆为信不足，见不谛故，但学其语，不照其心，但执其解，不深其法』。六祖更郑重说：「顿教法」现「今已」为你们「留」了下来，应当将之不断的流传后世，用以救度世间广大人群，但要「救度世人」，必「须」先行「自修」，唯有这样的自利利他，方能共进无上菩提。我今宣「报汝」等以及「当来学道」的人，若「不」依「此」顿教法门，作为「见」性的阶梯，那就「大」大的蹉跎空「悠悠」，白白的虚度一生，辜负自己的觉性。

嘱勿随俗

师说偈已，告曰：汝等好住，吾灭度后，莫作世情悲泣雨泪！受人弔问，身着孝服，非吾弟子，亦非正法！

祖「师说」了真佛「偈已」，复更殷切的「告」诸徒众「曰：汝等」以后要「好」好的安「住」世间，弘宣正法眼藏，切勿有失本宗，这是极重要的！人总是要离开世间的，在「吾灭度」以「后」，千万「莫作世情」那样的：或者「悲」伤涕「泣」，或者如「雨泪」下。生命从世间消失，是极为平常的事，不论什麽人乃至诸佛诸祖，都是免不了的，何必作世悲情？自己固应如此，亦勿接「受」世「人弔」祭唁「问」，「身」上更不可「着孝服」。因为这些都是俗情，或者用以光耀门楣。为佛子者在这时候，不论是僧是俗道侣，皆当互相提持正念，应想怎样绍隆法化，怎样光大佛法，怎样度脱众生，一切都要脱俗，依于佛法而行，方可说是师徒弟子。假定不是如此，不特「非吾弟子」，「亦非」符合「正法」。六祖说的这番话，不特祖师入灭时应当如此，就是在任何时候，只要是出家众告别人间，都要照这样去做，哭哭啼啼的有什麽意思？

明见心性

但识自本心，见自本性，无动无静，无生无灭，无去无来，无是无非，无住无往。恐汝等心迷，不会吾意，今再嘱汝，令汝见性。吾灭度后，依此修行，如吾在日。若违吾教，纵吾在世，亦无有益。

学佛行人，特别是僧人，对师长入灭，既不能如俗人那样表现，除应当提持正念，更重要的还是怎样做到明心见性。「但」能「识自本心，见自本性」，洞达其体清净本然，既是「无」有「动」态，当亦「无」有「静」态，既「无」有「生」，亦复「无灭」，既「无」有「去」，亦「无」有「来」，既「无」有「是」，亦「无」有「非」，既「无」所「住」，亦「无」所「往」。对于这样重要道理，深「恐汝等」仍然「心迷，不」能领「会吾」的旨「意」，「今」特「再嘱汝」等，欲「令汝」等「见」自本「性」。其他没有什麽再对你们说的，到「吾灭度」之「后」，只要「依此」现在我所说的言教，如法「修行」，那就「如吾」仍然「在」世之「日」一样；「若」是「违」于「吾」的「教」法，不能如实奉行，「纵」然「吾」仍住「世间」，那对你们「亦无」什麽利「益」，岂不是虽存世间好像入灭一样？佛言祖教现仍流行世间，汝等修习之馀，应当弘此正法，普令世间一切众生皆得正见，如法进修方得实益。

入灭瑞相

复说偈曰：兀兀不修善，腾腾不造恶，寂寂断见闻，荡荡心无着。师说偈已，端坐至三更，忽谓门人曰：吾行矣，奄然迁化。于时异香满室，白虹属地，林木变白，禽兽哀鸣！

祖在上面已说应当明心见性，最后「复说」一「偈」嘱「曰：兀兀不修善」，兀兀是不动的意思，显示性体虽是如如不动，不复修诸善法，诸善自然圆成。「腾腾不造恶」，腾腾是自在无为的意思，显示性体虽然不动，而能任运自在的不造诸恶。「寂寂断见闻」，寂寂是安静的意思，显示在心安意静中，不论见闻什麽，不为见闻所惑，任何见闻妄念，于不断中自断。「荡荡心无着」，荡荡是坦坦平平的意思，显示荡荡然的无诸罣碍，外境既寂，内情亦空，中心自然无所执着，佛祖到了寂寂示灭时，见闻似乎已断，而心实荡荡然的不着寂灭妙境，既不同凡夫外道断见闻，亦不同二乘耽着于寂灭，所以色身虽灭法身犹存。祖「师说」此「偈已」，就「端」然安「坐」在那儿直「至三更」时分，由于入灭时间到了，「忽」对诸「门人曰」：现在「吾行」了，「奄然迁化」，既无什麽痛苦，亦无什麽留恋，自自然然的而去，像这样的寂灭，又有什麽悲哀？真可说是自在解脱！「于」祖示现寂灭「时」，奇「异」妙「香」充「满室」中，为诸徒从未过的清净妙香。天空中的「白虹」彩晕，连「属」于整个「地」面，亦是诸徒众从未见过的异象。虹是太阳光线与空中水气相映现于空际的特殊境界。至于树「林」草「木」亦皆「变」为「白」色。涅槃经中说佛涅槃时：『寂然无声，于是时顷，便般涅槃，入涅槃已，惨然变白，犹如白鹤』。「禽兽哀鸣」，是说飞禽走兽，也都发出哀鸣，感伤祖师的离世！想见有益世间的佛祖，一旦离世入灭，情与无情都会感到极大的悲恸，没有离欲的佛弟子自亦难免！

争迎舍利

十一月，广、韶、新三郡官僚，洎门人僧俗，争迎真身，莫决所之，乃焚香祷曰：香烟指处，师所归焉。时香烟直贯曹溪。十一月十三日，迁神龛併所传衣?而回。

到了开元元年「十一月」时，「广」州、「韶」州、「新」州「三郡」的「官僚，以及门人」，诸如出家「僧」尼，在家道「俗」，皆来「争迎」六祖「真身」供养，这要请到这儿供养，那要请到那儿供养，各方争相供奉，一时「莫」能「决」定「所」往「之」处。没有办法，「乃焚香祷」告「曰」：谁也不要争，看所焚「香烟指」向什麽地方，就是「师所归」的地方，不必为此争执，相争有伤和气！「时」所燃的「香烟」，一「直贯」向「曹溪」。全体看了无有异议。是年「十一月十三日」，乃「迁」六祖坐化的「神龛併」六祖当初「所」承「传」的「衣钵」，从新州国恩寺，恭送至曹溪宝林寺供养。

次年七月二十五日出龛，弟子方辩以香泥上之。门人忆念取首之记，遂先以铁叶漆布，固护师颈入塔。忽于塔内白光出现，直上冲天，三日始散。

六祖真身恭送曹溪宝林寺受人供养，乃于「次年」亦即开元二年的「七月二十五日」，奉六祖的真身「出龛」，其「弟子」中有名「方辩」者，特「以」檀「香泥」抹涂在六祖真身「上」。「门」下其他「弟子」，忽然「忆念」祖曾有「取首」悬「记」，于是「遂先以铁叶」和「漆布」，巩「固」保「护」祖「师」的「颈」项，然后送「入塔」内用作永恒供养。当真身入塔时，「忽于塔内」有道「白光出现」，其光「直上冲天」，经过「三日」时间，「始」渐渐的「散」去。能说不是一种不思议现象？如果祖师没有胜德，怎会有此瑞相出现？

奉敕立碑

韶州奏闻，奉敕立碑，纪师道行。师春秋七十有六，年二十四传衣，三十九祝髮。说法利生三十七载。得旨嗣法者四十三人，悟道超凡者莫知其数。达摩所传信衣，中宗赐磨纳宝，及方辩塑师真相并道具等，主塔侍者尸之，永镇宝林道场。流传坛经以显宗旨，兴隆三宝，普利群生者。

此段共有二百二十五字，是记载六祖迁化以后的事，为全部六祖坛经的总结，但这不是六祖亲口所说。

祖师龛入塔后，「韶州」刺史，为了对此向上有一交代，特将六祖生平事蹟，具表「奏闻」朝庭，皇上得此佳音，立刻「奉」诏「敕」令「立碑，纪」念祖「师」高洁的「道行」。碑中记载师之「略历：六祖降诞于唐太宗贞观十二年，二月八日子时，示寂于唐玄宗先天二年八月三日。中经太宗、高宗、则天、睿宗、玄宗六帝。「师」世寿「春秋七十有六」岁，「年二十四岁」时，得五祖「传」授「衣」法，「三十九」岁时，于广州光孝寺「祝髮」。「说法利生」共有「三十七载，得」传心宗「旨嗣」其大「法者四十三人」，至于闻法开「悟」真「道」而得「超凡」入圣「者，莫」有办法「知其」详「数」，亦即是说很多很多。「达摩」初祖「所传」以为证「信」的法「衣」，唐「中宗」所「赐磨衲」袈裟，水晶「宝鉢」，还有「方辩」禅师所「塑」祖「师真相，併」同一切「道具」等，都由主塔的侍者负责保管，「永镇宝林」寺「道场」，以资纪念。至师所说大法结为坛经，应当「流」通弘「传」法宝「坛经，以显」扬顿门禅的「宗旨」。如祖前说：『汝等于后传法，依此转相教授，勿失宗旨』。唯有像这样的自行化他，方是真正「兴隆三宝」，得以「普」徧的「利」益一切「群生」。

文中所说奉敕立碑，是只指王摩诘所撰『六祖能禅师碑铭』，且没有全部录出。此后，还有柳子厚宗元所撰『曹溪第六祖赐谥大鉴禅师碑』，刘梦得禹锡所撰『曹溪第六祖大鉴禅师第二碑』。在时间上稍后，为令韬、法海二师未见，有人不知竟将其碑插在原文当中，实是一大错误！