演培法师：六祖坛经讲记 序 题前概说

 

　　序

　　佛教对悟，不唯禅宗重视，各宗各派都极重视，甚至整个佛法都是说明如何开悟而成佛的。原因佛在菩提树下证得无上正等正觉，就是由夜?明星而悟道的，而且不悟则已，如真是悟，会得一悟永悟，不会再入于迷。古德有说：「如日出不与暗合，智慧日出不与烦恼俱」。坛经有说：「不悟，即佛是众生，一念若悟，即众生是佛」。是则佛法行者，对悟怎可忽视？

　　佛在菩提树下悟道，这是历史事实，每个佛子都知，但佛所悟的究是什么，可能是初学佛者所要问到。对这答复；以现在话说，就是悟到宇宙人生的真理，以佛法话说，就是悟到诸法缘起性空。世间呈现的万有一切诸法，无一不是缘起和合而有，而缘起和合的法，无一不是空无自性。真理是永恒存在的，过去如此，现在如此，未来仍是如此，问题就看我们能不能对它有所体悟。

　　佛在未证觉前，与众生一样的，每日接触缘起性空的诸法，但不能体悟它是缘起性空，同样以为诸法有它实在自性，到了体悟以后，始知万有无一有其实体，乃被尊为觉者。佛陀体悟了真理，不以自己体悟为满足，为悲心所驱使，欲将自己所悟，告诉每个众生，希望众生也能体悟这一永恒真理。听闻佛陀开示以后，依稀彷佛的了解，但对佛体悟的缘起性空，仍未透彻知道是怎么回事！

　　印顺导师在「中国禅宗史」自序中说：「从佛(祖)的自觉境地来说，是一切知识，语言文字所无能为力的。正如发现的古王宫殿，怎么向人去说，即使别人承认那是事实，也不等于亲身经历的古王宫殿。要证实，还得自己去一趟」。体悟是属于自证的，且认是从佛陀传来，才可说是真实体悟，才能达到解脱自在。如从佛经或从祖师修持所得经验，作为自己的理论体系，不得说为有悟！

　　要看一个人是不是有所体悟，不是从他口头上说得怎样生动，也不是从他文字上写得怎样流畅，而是要看他的修持工夫如何。宋朝大慧杲禅师说：「你有没有开悟，你站在那儿我就知道」。因为开悟者的风度，是不同于一般常人。未开悟者固看不出那人是不是开悟，但已开悟者是会看得出的。宗镜录卷九七说五祖弘忍的法语：「诸祖只是以心印心，达者印可，更无别法」。

　　现在有些学佛者，看了一点祖师语录，或者翻过禅宗典籍，就以禅者自居，动辄为人谈禅，并将祖师悟道的偈语，拿来照自己意见解说，并认为自己解说是对的，别人都误会祖师的偈意，好像自己与祖师已到一样悟境，但是不是吻合祖师的本意，或已超过祖师的见地，唯有论者自己知道，我是不敢妄下论断的。自己工夫未到这程度，或是「揣摩公桉」，或是「空谈禅理」，不得说是体悟。

　　禅德语录中有这样两句话，说明行者怎样的悟道：「香严击竹响而明心，灵云见桃花而悟道」。按照两句话的次第，谈谈香严禅师的明心见性。

　　香严是唐朝时代的人，是个极为聪明伶俐的行者。他为悟道，首先参访百丈怀海禅师，百丈不论问他什么，都能无所留碍的回答，在还没有得到开悟之前，所亲近的百丈禅德就告示寂，于是就去参访沩山灵佑禅师，灵佑首先问他一个问题：「你先对我说一说生死根本，当你父母还没有生你之时，究竟是怎么回事」？素被人称为聪明的香严，到此竟然没有办法答复，想从所看过的书中找答桉，同样的找不到，于是恳切请求灵佑为他指示！

　　灵佑对他说：「我不能为你说出，如现在为你说出，你将来会骂我的，与其让你骂，不如不说好；况且，我纵然为你说，那还是属于我，与你丝毫无关，此事还得要你去参。」香严没有办法，照样到田间工作，一天无意间掘出一片瓦砾，就将瓦砾随手抛出去，无巧不巧的击到竹子发出声响，而且就此得到开悟，并对大师兄灵佑说出这样感激的话：「啊！如果当时大师兄应我所求而说出，我那里会有今天的体悟，又那里会得悟后的喜悦」！

　　至于灵云禅师的悟道，既不是从参禅中得来，也不是从所参访的禅德开示得来，而是从不断行脚中，见到桃花的或开或谢，体悟到所修的道。因为禅者行道，往往从「万物一体」，或是从「物我一如」，来看万有诸法，所以能从所见的桃花而得悟道。同样是外在的事物，如果把它看得很复杂，或者以为有它的实体，当然不能得到体悟，必须对所禅观的一切事物，通过智慧予以适当的否定，才能获得应有的悟境，不是自己说悟就已得到开悟。

　　佛法在印度流行，固有很多人开悟，甚至证到所应证的圣果，到佛法传入中国，历史告诉我们，东汉之后以及隋唐之前，由于佛法初传，接触佛法的人，对于修持非常诚挚，开悟的固不少，证果的人也很多，但到宋明以后，或许人根浅薄，或许行不踏实，不特证果的人不多见，就是开悟的人亦很少。佛法特重般若，禅宗极重见地，没有得到正确见地，怎么能够开悟？没有得到般若妙智，怎能证得圣果？现在有学佛者，不是说自己开悟，就是说自己证果，是否如其所说，很难令人相信。老实说，见不正，理不明，功夫尚且不能上路，还说什么开悟证果？

　　近年在狮城福慧讲堂，为众宣讲六祖法宝坛经，略知悟是不如所说简单，且有各种不同开悟。如根性锐利，不需要多言，只一言半语，立即得到开悟；若根性迟钝，任你怎样解说，总是无法开悟。如四祖道信从三祖僧璨听到「既然无人缚汝，何更求于解脱」句，当下就得开悟。诸如此类的悟道，语录中说很多。有的甚至不用语言，擎拳竖拂，扭鼻拳击，就得开悟。所以悟是不需多言，或者不用语言，挤眉弄眼，拳打脚踢，都可开悟，如大愚问智常禅师：「如何是一味禅」？智常未为解说，只是举手便打，愚就立刻大悟。禅是以心印心，何用多言？

　　不用语文亦可悟道，大珠慧海禅师有说：「经有明文，我所说者，义语非文，众生说者，文语非义，得意者超于浮言，悟理者超于文字，法过语言文字，何向数句中求」？因而禅宗乃有：「教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛」的主张。但这是禅宗发展到后来才有，不是禅宗初有的思想。因达摩来中国传法给慧可，除心心相印，依续僧传的慧可传说：「初，达摩禅师以四卷愣伽授可曰：我观汉地，唯有此经，仁者依行，自得度世」。这是一般佛法行者所共知的，而是任何人不可怀疑的事实，怎可说是「教外别传」，不用「藉教悟宗」。

　　传说四祖道信劝导吉州大众念「摩诃般若波罗密」，使得群贼悉皆退散，因而对于般若法门，有了深切信解尊重，因而所修所弘的禅，仍然是「藉教悟宗」，仍然是「依教明禅」，不过糅合了愣伽与般若，不唯是传统的愣伽禅，当然将禅推向了新境界。五祖弘忍虽承受四祖道信的大法，也使亲近他的行者诵金刚经。但在印顺导师「中国禅宗史」论到「东山法门」时说：「弘忍门下(北方)的禅法，充分表现出：『不立文字』、『顿入』、『传心』的禅宗特色……『天竺相承，本无文字』，是『不立文字』。『别有明宗矣』，正是『教外别传』的自觉。『直入法界』，『屈申臂顷，便得本心』，是『顿入』(顿悟)。『意传妙道』，『唯意相应』、『传乎心地』，就是『以心印心』。」从这可知，所谓「教外别传，不立文字』之说，五祖弘忍时已经开始。但还没有怎样的强调。

　　可是到了六祖惠能，一般禅者都说他不曾读过书，一个大字都不识，能得五祖弘忍传法给他，使他成为禅宗六祖，且在禅宗有其特殊地位，并为古今学者一致赞誉，因而后来禅者，有些教人不要读经，认为「转经礼拜皆是起心，起心即是生死，不起即是见佛」，真正成为不重教典的禅者。由于这股禅风吹起，很多参禅行者，懒得看经阅论，甚至视经论为葛藤。于是禅风越盛，参禅行者越多，经论越被束之高阁而为尘封，了解佛法者当然越少，不特知识份子轻视僧人，就是一般信众也不如过去那样尊重，还能大谈只要修行就好，不要看经阅论求解佛法吗？

　　「教外别传，不立文字」，虽在五祖弘忍时，已经透露了消息，但实际并不怎样，不依经教，不用语文。如从弘忍传承大法的六祖惠能，就不排斥语言文字。坛经第十付嘱品有说：「执空之人有谤经，直言不用文字，既云不用文字，人亦不合语言，只此语言，便是文字之相；又云直道不立文字，即此不立两字，亦是文字」。六祖明显的不赞成不用文字语言。再看大藏经中的诸宗部，亦以禅宗所留下的语录文字最多，怎可说是不立文字？不过禅宗传到后来，由于重坐禅者日多，认为自修自行，就可得到开悟，一旦开悟即通佛法，看经阅论做什么？

　　至说六祖惠能，不曾读书，不认识字，亦一错误。依印顺导师在中国禅宗史说：惠能并不是一字不识的祖师，不可过于看轻六祖，在前言中我已论说，在此不再多言。总之，在佛教日趋衰弱，弘法大德日少的今日，要想佛教开展，仍要深入经藏，好让佛法弘扬到世界每个角落！

　　佛历二五三五年六月十八日写于福慧讲堂善住室

　　六祖坛经讲记 演培讲

　　浩翊记

　　佛历二五三四年五月二十六日起讲于福慧讲堂

　　题前概说

　　自在本(福慧)讲堂宣讲愣严(经)以来，迄今忽已将近三年，或有以为讲了很久，或有感到相当厌倦，在我亦觉讲得不太理想，因为经义未多发挥。所以如此，一因经文实在太长，二因每周仅讲一次，有时他方大德来星，请为诸位开示法要，有时自己业重生病，不能讲说，所以感到非常惭愧，现讲六祖坛经，全文只一两万多字，比愣严短得多，虽说文不太长，但为诸位易解，要讲一个时期，希诸位耐心听。我是依经讲经，既不善说故事，亦不会讲笑话，听来会感枯燥！但敢保证，我所讲的，是以佛法说佛法，决不耍花招，要诸位鼓掌！

　　一、坛经的宗要

　　中国所传大乘佛教，过去分为八大宗派，为学佛者所共知，到现代将之综合为三大系，是太虚、印顺二大师所安立的，二大师安立的名称虽有不同，但大乘佛教有三大系，亦为现代学佛者所共识。现在所讲法宝坛经，在三大系属那一系，由于学者观点不同，纳之那系也就有别。有说达摩禅传到中国，因所传的愣伽经，为唯识所依六经之一，经中所说很多契合唯识宗义，禅宗虽说多次演变，但「悉与印度大乘瑜伽之说相关」，所以就说坛经思想符合瑜伽，当然应属虚妄唯识系。有说达摩所传南天竺一乘宗，是承般若法性空的思想，因南天竺是龙树弘扬性空的区域，而达摩是南天竺人，又出生于龙树后，受龙树空的思想熏陶是必然的。龙树学出于般若，观行在于扫荡一切妄有执着，达摩所传愣伽，亦以破除妄想为着眼点，就说坛经思想符合空义，应该属于性空唯名系。两说固有它的意义，但实际说来，坛经与愣严，俱属真常唯心系，因达摩传法慧可，亦以传授心地法门的宋译四卷愣伽给慧可，而宋译愣伽经，是求那跋陀罗译，此师除译愣伽经，还译有胜鬘经、法鼓经，央掘摩罗经等，皆是真常唯心思想。达摩既以四卷愣伽作为印心圣典，可知是属真常思想。有些佛教学者，认为印度只有性空、唯识二大系，不承认真常系亦为佛法。但从所传经典看，真常思想实为大乘佛法的一系，说它不了义是可以的，说它不是佛法则不可，因这系的思想，在中国佛教界，不但流传很广，且流传亦很久，并为佛法者极为信奉，假定没有它的真义，古今大德为什么广为弘扬？特别是此系所说修行之道，如能如法去行，得成无上菩提，不会成为问题，否认此系，不论怎样否认，是都否认不了！

　　二、坛经的版本

　　坛经在中国及佛教界，确实受到相当重视，但是它的版本，有着多种不同，名称亦极不一：「坛经」，是最短的一题，「南宗顿教最上大乘摩诃般若波罗密教六祖惠能大师于诏州大梵寺施法坛经」，是最长的一题。在这短长二题之间，还有称为「六祖坛经」，或称「施法坛经」，或称「法宝坛经」，或称「六祖大师法宝坛经」，或称「六祖大师法宝坛经曹溪原本」等。关于题目，到下再说，现先略说版本不同。

　　坛经流行，最初只有一个版本，就是当时六祖说法，由门人法海记录下来，也就是现在所讲的版本，因是现代在敦煌之所发现，所以有人称为敦煌写本，题目虽很长，但字数不多，只有一万二千馀字，文字相当朴质，错字别字亦多。虽说是六祖当时亲口所说，但无可否认的也有后人所加进去的。其次是唐朝时代惠昕改编的六祖坛经，比法海记录本多两千馀字，共有一万四千多字。南宋绍兴年间，晁子键翻新刻于蕲州，后流传日本，由兴圣寺再刻印行，亦称日本兴圣寺本。第三自称是曹溪原本的坛经，比惠昕本迟了许多年，字数多到两万多字，比法海本坛经，整整多了一倍。是由北宋僧人契嵩改编，所以称为契嵩本，或说元代僧人德异于公元一二九０年刊印，亦称德异本。第四元代宗宝禅师改编的「六祖大师法宝坛经」，字数同样有两万多字。宗宝版本的出现，比惠能示寂后，迟了五百多年。同样是六祖说法，版本所以不同，字数有多有少，是就显示坛经不断演变，内容多所改纂，增减有所差别。印顺大师在中国禅宗史，第三节说到坛经的变化：「从坛经原本到敦煌本，至少已有过二次重大的修补。此后，流传中的坛经，不断的改编，不断的刊行，变化是非常多的…坛经的各种本子，从大类上去分别，可统摄为四种本子：敦煌本、古本、惠昕本、至元本」。至元本，亦名德异本，因是德异在元代至元二十七年(一二九０)所刊行的。印顺大师又说：「与德异本相近的，有宗宝本…从内容看来，宗宝本与德异本，组织上最为一致」。有关版本问题，是历史的问题，说来话很多，在此不多说。

　　三、坛经的题释

　　佛教向以佛陀所说言教为经，其它任何佛子说法，不论印度论师，或是中国宗师，其言说，或称论，或称疏，或称注，或称解，或称记等，绝对不可称经，以示对佛言教特别尊重。现六祖所说亦称为经，当是出于后来学者的推崇。六祖言教，虽极浅白易懂，如无重要内容，怎可被尊称经？近代历史学家钱穆在「六祖坛经大义」一文中说：「依照佛门惯例，佛之金口说法始称『经』，菩萨们的祖述则称『论』。只有惠能坛经却称『经』，此亦是佛门中一变例，而且是一大变例，这一层，我们也不该忽略过。若说『坛经』称『经』，不是惠能之意，这又是一种不必要的解说」。六祖称为祖师，现说其言是经，当极尊敬。

　　「坛经」所以称「经」，其义已经略说，现在继续讲「坛」。六祖在大梵寺说法传禅，是在「坛场」坐高座宣说而来。「中国禅宗史」第六章有说：「如『传法宝纪』说：「自(法)如禅师灭后，学徒不远万里，归我法坛」。『历代法宝记』说：「荷泽寺神会和上，每月作坛场，为人说法」。『坛语』也说：「已来登此坛场，学修般若波罗密」……这是称为「法坛」与「坛场」的理由，也就是被称为『坛经』、『坛语』的原因」。

　　佛教用「坛」这字很多，如出家二众受具足戒的坛场，称「戒坛」；唐开元年间传来密法，弘密者的传授密法，修持密法地方，称「密坛」；至佛法行者礼忏忏悔，有「忏坛」这名字，现在僧人为人礼忏，也说布置「忏坛」。「中国禅宗史」第六章又说：「『坛』是道场的主要部分，是陈设佛像、经书，庄严供养的。依天台家所传，忏悔也与归依、受戒、坐禅等相结合。神会的『坛语』，说到「道场」，又说到「坛场」，这是忏悔、礼拜、发愿、受戒，传授禅法的地方。凡忏悔、受戒、传授密法，都有「坛场」。唐代禅者的开法，也在坛内进行授戒、传禅，这就是「法坛」或「施法坛」了」。惠能说法称为「坛经」，原因就在于此。「南宗」是对「北宗」而言，因佛教，特别是禅宗，向有「南宗、北宗」之说。「南宗」是惠能所传的禅，因他当时住在南方广东曹溪宝林寺弘扬禅法；「北宗」则是神秀所传的禅，因他当时住在北方江陵当阳山玉泉寺弘传禅法。南能北秀皆弘传禅法，当然都是禅宗大师。但有人说：可以称为禅宗的，只是惠能所传的禅，至神秀所传禅，只可称为禅学，不得称为禅宗。这只可说是一种看法，是否如此当然别论。「顿教」是对「渐教」而言，这个说来话长，到「顿渐品」再详分别，现姑不谈。

　　「中国禅宗史」第六章对此总题作极明白分析：「六祖惠能于韶州大梵寺，是说者(惠能)与说处(大梵寺)。『施法坛经』，是一部的主名。『人法双举』，是经典的常例。『摩诃般若波罗密法……兼受无相戒』，是标举法门的内容……『兼受无相戒弘法弟子法海集记』……还有『南宗顿教最上大乘』，与经末的『南宗最上大乘坛经法』相合」。这将整个题目一字不漏的，分析得极清楚，实是非常难得！至一般所说坛经，是最根本而又公认的名称，所以谈禅宗典籍大德，都直称「坛经」，因「坛经」这名，是最简单而又最易说出。

　　四、坛经的品目

　　自「坛经」流行以来，原本大有改变，或因润饰文字，或因语句增损，是以历代以来，版本有所不同，品目也就有异。如现在流行的「坛经」，计分行由品乃至付嘱品的十品。另有一种「德异」本，只举悟法传衣品，释功德净土品，定慧一体品，教授坐禅品，传香忏悔品，参请机缘品，南顿北渐品，唐朝征认品，法门对示品的九品。品目虽有不同，内容无何差别。分品好像分科，各人有所不同。复有一种「兴圣」本，将品分为缘起说法门，悟法传衣门，为时众说定慧门，教授坐禅门，说传香忏悔发愿门，说一体三身佛相门，说摩诃般若波罗密门，问答功德及西方相状门，诸宗问难门，南北二宗见性门，教示十僧传法门的十一门。较明藏本多一品，较德异本多两品。比观三种版本所分，「兴圣」本依坛经内容，门门很清楚的分别，使人看了对内容更易了解。诸品或诸门的内容怎样，到讲经文时，按品目再说。在此所要说的，就是各种版本，多少有所出入，目的在使「坛经」，说得更为圆满。如宗宝在跋文说：「余初入道，有感于斯，续见三本不同，互有得失。其版亦已漫灭，因取其本校雠，讹者正之，略者详之，复增入弟子请益机缘，庶几学者得尽曹溪之旨」。因此，证知「坛经」版本很多，分品因而有异。

　　五、坛经的真伪

　　「六祖坛经」，是以白话文写成的一部经典，在中国佛教界，确极受人重视，可是到了现代，有人本于考据，说这不是六祖思想的阐述，而是神会的着作，因而在中国学术界，特别在佛教界弘法大德中，认为此说不能接受，于是掀起轩然大波，引生激烈诤论，诤论的焦点在「坛经」究是什么人作的，这确是个重大问题。向说「坛经」是惠能说，现突有人说不是惠能说，怎不引起诤论？特别是维护正统的大德高僧，不但认是惠能口说，且说这是生命的智慧，当要起来力争是惠能说。

　　考据者说：「我在巴黎、伦敦，发现了敦煌写本中有关神会的作品，在东京，知道了敦煌本坛经，加以整理，比对后，认为敦煌本坛经，此是坛经最古之本，其尽成于神会或神会一派之手笔」。这种大胆的说法，当然不能获得学术界、佛教界同情，所以有钱穆先生的「神会与坛经」、印顺大师的「神会与坛经」的两篇佳作，给予考据者一个评破，将考据者所说「明显的证据」，「更无可疑的证据」，「最重要的证据」，证明「坛经」是神会或神会一派所作的论断。可是考据者论断所举的三个证据，皆为印顺大师亦从历史举出最有力的理由，显示其皆错误！

　　名历史学者钱穆先生，在所写的「坛经与神会」一文中，说考据者所用考据，不但持论过于偏激，「凡言禅皆本曹溪，其实皆本于荷泽」。「这个论断，实在太大胆，可惜没有证据」。考据者所说，当不能成立。历史学者在另文中又说：「去岁整整一年，正好研读这本代表佛家思想中国哲理化，也代表中国人顿悟功夫的启门书︱︱「六祖坛经」，它正是中国第一本用白话文所写成的经典。本书的作者(实则为口述者)惠能禅师，系一位不识字而悟性极高的大明师，他能摒除一切文字障，直指人心，见性成佛，启发自心顿悟之功夫，提升人类内在精神之价值，其一生伟业影响了整个的佛教，也给后代立下成佛的信念。这个新法门，新境界，让中国思想界带入了一个新的旅程，也震撼了整个世界思潮」。这对惠能口述的「坛经」，是多么的推崇﹗对惠能又多么尊重！正因如此，更说「身为中国人，欲复兴中华文化，起码要读九本书」。他说所要读的九本书，就是曾子的大学，子思的中庸，孔子的论语，孟子的孟子，这是代表儒家的哲学思想，亦即一般说的四书。老子的老子道德经，庄子的庄子南华经，这是代表道家的哲学思想。朱熹的近思录，王守仁的传习录，这是代表理学家的哲学思想。惠能的六祖坛经，这是代表佛家的思想理论。我们想想：历史学者所列中国人应读的九本书，除儒家、道家、理学而外，还特别列出代表佛家思想的「六祖坛经」，对「六祖坛经」的重视到了什么程度？身为佛子的我们，能不重视和尊敬「六祖坛经」吗？能不依「坛经」启示而如实修行以证悟真理吗？

　　六、惠能识字吗

　　惠能是中国禅宗的六祖，禅在他的弘扬下，面目逐渐一新，甚至说他是中国佛教革新的大师，但他是不是认识字，中国佛教的一般行者，特别是修禅的禅者，固皆说他不曾读过书，亦不认识字，就是有名的历史学者，亦说他是不识字的，此说似已成为定论。可是印顺大师「中国禅宗史」第五章曹溪惠能大师，在「不识字」一段中，有与众不同的看法，认为六祖不如古说，不会写字，不会看经，因为一个流落异乡，特别是到南方荒蛮之地，家庭环境不怎么好，从小就没有读过书，在那个不重视教育的时代是极平常的事，就是到现代，不但文明古国，还有很多文盲，就是在经济不发达国家，也有很多儿童没有读书机会。可是六祖大师，说他没有读太多书，固然可以，说他全不会读经，并不尽然。如他听了别人在念金刚经，立刻对经就有所领悟，岂是不会读经的所能做到？况且他对弘忍说出「人即有南北，佛性即无南北」惊人的句子，又岂是不识字的人所能说出？有说这是他的悟性高，善根勃发所致，自然未尝不可，但说他不识一个字，很难令人相信。曹溪有位无尽藏比丘尼，平时专读涅槃经，对于涅槃佛性义相当爱好，在六祖没有去亲近五祖前，曾经到过曹溪，并与无尽藏尼特别论究佛性问题。这是六祖别传所说，不是随便说的，假定六祖从来不会读经，怎能与尼论究佛性义？况且从现在流行的「坛经」看，印顺大师说：「惠能对『金刚经』、『维摩经』、『愣伽经』、『观无量寿经』、『法华经』、『涅槃经』、『梵网经』，都相当明了」？这那里是个不识字的祖师所知？中国佛教徒以及儒家学士，所以一直传说六祖不识字，想是鼓励修学佛法者，只要认真的如实修行，就可像六祖那样得到开悟，研究教理做什么？阅读三藏做什么？人是有其懒性的，因而一般修行的，只要眼睛一闭，双腿一盘就好，辛辛苦苦的探究佛教理论做什么？于是僧人渐渐不明白佛法，世人说出家人都是目不识丁！佛教也就一天天的衰颓！如此说来，「六祖不识字」这话，是可不必再这样传下去，以免佛教有更多的哑羊僧！

　　七、禅义的广狭

　　禅，并不是禅宗所专有的，而是贯通佛陀一代言教，达摩未来中国传禅，传来中国的佛教就已谈到禅。因佛教出现印度，印度奥义书中就有禅定之法，说禅定法的奥义书，在佛教产生时已是很有势力的经典，佛教禅法受这影响，来源当然很早，所以禅不是禅宗专有。太虚大师于抗日战争期间，即民三十二(一九四三)年秋，在四川汉藏教理院为学僧讲「中国佛学」，特说「中国佛教特质在禅」一句名言，后广为佛教学者引说。日本木村泰贤亦说：「离禅而成立的佛教，一个也没有─离慧固没有，同时，离禅戒也没有」。「佛教所说种种教相，诸如世界观、实践观，虽渐次发达，可说一切是从禅定出来」。这是木村在「小乘佛教思想论」中说禅定时所说。在「大乘佛教思想论」中更说：「一切佛教思想，都是禅所考察的结果，由禅的思惟，佛教思想，始得体验化。离开祈祷，就无有生气的基督教，离开禅观，就没有活泼泼的佛教」。如是，皆从广义的立场谈禅，如禅那、静虑、三昧、正定等名词，皆是说的禅，其义非常广泛，目的在使身体安静而资精神统一。

　　太虚大师与木村泰贤所说禅，确皆极广，不特包涵佛陀一代时教所说各种禅行，甚至可上溯印度古代宗教及哲学者所说的禅。印度古代的人，最喜在深山中，默然静坐沉思，因而产生很多修禅方法，如无所有处定及非非想处定，就为很多宗教学者之所修习。佛出家后，第一个所访问的阿罗逻加蓝，就是修的无所有处定，其次所访问的郁头蓝弗，就是修的非非想处定。他们认为修此可获解脱或入涅槃境界，所以当时印度有很多人，从他们学习。

　　释尊出家后，虽从他们学习，但经一个时期修习，发现这并不能获得解脱，于是离开他们，到伽耶山的毕波罗树下，自己冥坐禅思，经过四十九日，终于体悟真理，完成无上正觉。可知释尊出家后及证觉前，对禅那都有相当体验。成佛后展开度生工作，说法四十五年，谈三学、说八正道、乃至论六波罗密等，固都说到禅定，且认没有禅定，持戒绝对不能清净，无漏智慧不能引发。证知佛的言教，是极重视禅而强调禅的，决不能说禅可离教，在印度弘传千馀年的大小乘佛法，似未说到禅属「教外别传」，对此应有正确认识。

　　到达摩传来中国禅，初亦并未离教，如达摩传法慧可，曾以愣伽经授可说：「我观汉地唯有此经，仁者依行，自得度世」。传灯录亦说：『祖于付法传衣之后，又曰：吾有愣伽经亦用付汝，即是如来心地法门，令诸众生开示悟入』。是则初祖传法，并未离于圣教。其后，五祖弘忍、六祖惠能，皆以金刚经为宗，同样没有离教。如依「教外别传」，认为禅是离教而立，是即忽视历史事实，当知离教没有禅的。禅宗最极正视人生，要为众生解除苦恼，如不能从自心实践，体会自己所学，是就不能真正学到禅宗，亦即无从体会禅之所以为禅。禅宗真正所传的禅，绝对通得过教，如教通不过，不是真正禅宗所传的禅。

　　后来禅宗行者，不知是放弃或忘记「藉教悟宗」，本于「教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛」所言，不但舍弃经典和论书，就是所有教学论议亦彻底废除，仅向自心探索，专门重视参禅，以求「明心见性」，真成「教外别传」，把圣教文字看成葛藤，认为只要明心见性，就证自己本来是佛，反对一般意义的教派，反对玄学的讨论义理，反对宗教所有仪式。行者要想体认自己的本来面目，只要觉悟自己的心性，只要体验宇宙人生的真理，修学佛法的目的就可达到，亦明白自己与佛的差别完全泯灭，还要探求佛陀的教理做什么？且认「明心见性」，知道自己就是佛，佛就是自己，如是法门，是济人度世的最上乘法，不但禅宗行者重视自心体悟，而且以为所体悟到的，不是自己的创说，是从佛辗转传来，不违佛陀的教义，因而为一般人所尊重爱好！

　　后来禅师，不论在怎样的时间内，或是在怎样的区域中，都以如何见性为念，接引初发心的行人，亦即要诸学佛者，怎样去识得自性，决不同诸行者说佛法理论。五灯会元说：「赵州从谂禅师问一诵经僧人：一天看多少经典？僧老实回答说：有时一天看七八卷，有时一天看十卷不等。赵州听后对该僧说：你不会看经！僧惊讶问：如是，和尚每天看多少经？赵州曰：老僧每日只看一字」。所说只看一字，不是看经上的白纸黑字，是看他的本来面目，亦即看他本来光明清净的自性，是绝对的亲自体验，并不是当作学问研究。

　　印顺大师「中国禅宗史」自序开头说：「菩提达摩传来而发展成的禅宗，在中国佛教史，中国文化史上，占有重要的光辉的一页」。这确是一个极为重要的启示，是值得每个论禅宗的学者特别注意。达摩当然是印度的一位高僧，最初传来的禅法当然是印度的，怎样从印度禅演化为中国禅，其间经过历程，不是几句话可以说得清楚，「中国禅宗史」对这有很明白的交代，学者如要了知，请看「中国禅宗史」。

　　现在来谈「中国方面，达摩传慧可，见于「续高僧传」，是没有问题的。慧可到弘忍的传承，现存的最早记录──「唐中岳沙门释法如行状」，已是七世纪末的作品。弘忍以下，付法是「密付」，受法是「密受」。当时是没有第三人知道的。优越的禅者，谁也会流露独得心法的自信，禅门的不同传承，由此而传说开来。到底谁是主流，谁是旁流，要由禅者及其门下的努力(不是专凭宣传，而是凭禅者的自行化他)，众望所归而被公认出来的；这就是历史的事实」。达摩最初传来的印度禅法，怎么会中国化而成为中国禅宗，原因在于惠能门下，「发展在江南的，逐渐的面目一新，成为中国禅，那是受到牛头禅(也就是老庄化)的影响。在中国禅宗史中，牛头禅有其不容忽视的特殊意义」。在惠能以前，禅虽有变化，但始终保持如来禅，并没有成为中国的祖师禅。因而，有说神会所传的是如来禅，惠能所传的是祖师禅。

　　人之所以不能了解宇宙人生，只因人们不能真正了解自己。英雄能征服别人，征服天下，圣人不求征服世界，只求征服自己，唯有征服自己始能不为烦恼所扰，是为凡圣差别。修禅就是为要征服自己。自己被征服了，始有力量负起天下人的烦恼与痛苦。


演培法师：六祖坛经讲记 行由品第一

 

　　此品是六祖惠能说明自己的身世，怎麽会求道、为何去学道、问道，乃至以何因缘登坛说法，怎样开示求法的佛子，近于现代人着书立说，预先写好自叙。德异本中名悟法传衣品，显示自己怎样体悟真理之法，五祖弘忍怎样传授衣法给自己。兴圣本中名缘起说法门，显示开坛说法因缘。欲知这一切，当于本品求，明白惠能自述，就解六祖是怎样的得法，不要信任其他各种不同的传说。

　　开缘说法

　　时，大师至宝林，韶州韦刺史与官僚入山请师，出于城中大梵寺讲堂，为众开缘说法。师升座次，刺史官僚三十馀人，儒宗学士三十馀人，僧尼道俗一千馀人，同时作礼，愿闻法要。

　　不论佛或祖师乃至弘宗演教的诸大善知识，说法必有固定时间，所以开头指出「时」字，时在文中没有明指什麽时候，等于佛经所说『一时』，即通常说的『时成就』，或解说为机教相扣之时。但依法海推定，是唐高宗仪凤二年(六七七)的春天。

　　「大师」，是德慧具足的尊称，严格讲，如经说：『唯佛一人称大师』。后来各宗学者，为尊重本宗的宗主，也就称宗主为大师。没有相当德学，不能善为教诫学徒，不堪为世人的模范，不够资格称为大师。现在大师尊称已经泛滥，不管自己有无德学，只要自封大师，信众跟着高喊，就成大师，因而大师已成僧人通称。还有自封无上师、金刚上师、什麽活佛、现在佛，各各尊敬自己，以为真的是很伟大或是圣僧。别人听了作呕，自己亦应脸红。此处所称大师，是指六祖惠能。

　　「至宝林」，宝林在现广东省韶州府曲江县南六十里的地方。原名南华寺，传为南北朝时代，是智药三藏所创建的(五０二)。到唐朝时代，改名中兴寺，或名广果寺，或名法泉寺。到宋朝时代，皇上敕令改为南华寺，或名华果寺，是座相当有名的古刹，直到现在仍然存在。寺内供有六祖示寂后所遗留的肉身像，每年去朝礼六祖的僧俗很多。其中有降龙塔，伏虎亭等十二景为最有名。六祖本住广州法性寺，到高宗仪凤二年，为法缘所牵，乃到曹溪南华山的宝林寺，为众传授禅宗心要。

　　六祖到宝林前，声誉已遍全国，为佛教人士所深知而尊敬。到宝林寺，立刻为「韶州刺史与官僚入山请师，出」山，「于城中大梵寺讲堂，为众开缘说法」。刺史是官名，为一州的主管，其地位等于府衙监察御史，专门负责举发在政府服务违制犯法的官员。此一官名，是西汉武帝时所立，为监察官性质，掌握一州的军政大权。在此专指韦璩(有作据)刺史一人，虽在国家为政府服务，但却是个虔诚的佛教徒，对修道亦认真。韦璩是当时韶州刺史，但他传记，并不怎样明白。「中国禅宗史」说：「张九龄(曲江人)撰『故韶州司马韦府君墓志铭』说：韦司马(名字不详)『在郡数载』，『卒于官舍』，『开元六年冬十二日葬于(故乡)少陵』。这极可能就是韦璩。开元七年(七一九)葬，韦司马在郡的时间，正是惠能晚年及灭后。唐代官制，每州立刺史，而司马为刺史的佐贰。韦璩任司马，或曾摄刺史，坛经就称之为刺史吧」？这是印顺大师的推测，实际经过怎样，仍不怎麽清楚。

　　韶州为府名，为隋文帝开皇九年(五八九)所立，在州北韶石，所以名为韶州。治理所在地的曲江，辖境相当现在广东韶关、曲江、乐昌、仁化、南雄、翁源等六县市。官僚，指在同一州府内为官的同事或部属。官僚，亦即等于官吏，本不是不好的名称，因三国演义说有『引一班文武官僚出迎』，后常用为贬义词。如现在所常听到或在新闻报导中看到，所谓『官僚习气』，或是『官僚主义』，乃至『官僚作风』，成为不好的名词。大梵寺，在广东省韶州府曲江县的河西，一度曾改名开元寺，北宋改称天宁寺，南宋又改名报恩光孝寺。

　　大师进入讲堂，看到堂内坐无虚席等待闻法的大众，感于大众求法心切，立即「升」于他们所敷设的庄严说法的「座次」，本于慈悲心而为大众开示。未开示前，听法大众，依于佛法应有的礼节，「刺史」以及一般「官僚三十馀人」，另有「儒宗学士三十馀人」，还有「僧尼道俗一千馀人，同时」齐向大师至诚头面「作礼」，并且一同表示「愿闻」大师所说的「法要」。这等于佛经所说的『愿乐欲闻』，或说『我等乐闻』。大众如果没有愿闻『立指人心，见性成佛』的豁然顿悟的正法要义，为什麽向大师请求『开缘说法』？现在大师到了，真是如饥如渴的愿闻。

　　大师这次开缘说法，有两大特色也值得一提：一、在一千多年前的广东，交通是那样的不发达，行路是那样的不容易，竟有一千多人来闻大法，除显示闻法者乐求正法，不能不说六祖威德是怎样的感人。二、佛教刚传中国不久，有时还要受到儒道两家的压迫。儒家尝以孔孟学理攻击佛教，说佛教不合中国的国情，应严格的与之保持相当的距离，更不可以让人民接触佛法，信奉佛教；道家有时要与佛教较量理论的高低，甚至要召开群众大会公开辩论。不用说，在思想理论尤其是真理，无论如何辩论不过佛教，因而道家更加痛恨佛教，想尽方法要扑灭佛教，特别是南北朝时期(五、六世纪)，道家没有办法，竟然借用帝王的权力，想彻底的消灭佛教，如所说的三武灭佛运动，虽说原因很多，但道教徒在帝王前煽动，可说是主要因素，因而道家反佛，不在理论方面，而在借助帝王权威或暴力，期使佛教不能在中国流行。但佛教是真理的宗教，不论儒道两家如何破坏，但以真理及正确思想给予反驳，因而佛教仍在中国生存和不断发展。不特如此，后来很多儒道学者，接受佛教思想理论，认为佛教确有真理。因而到六祖开缘说法，不特很多佛徒来闻正法，还有崇敬孔孟的儒宗学士，修持道家的学者，同样来听大法。三教人士都来听闻佛教明自本心，见自本性的大法，自更是六祖德学所感。

　　直示宗要

　　大师告众曰：善知识！菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛。

　　闻法大众礼座后，六祖「大师」立即「告」诉愿闻法要的大「众曰：善知识！菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛」。善知识，本是学人所应亲近具有德智的贤圣，或是堪以教导学人修诸善法的明师，这里是专指闻法的大众，可见六祖对闻法者是多麽的尊重。以所亲近的善知识说，在佛法是极为尊重，因佛常要行者多亲近善知识，学人亲近到一位大善知识，可说是学人的善根所感。当知真善知识，不如想像易得，即或经过百千万劫，没有善根亦难遇到，一旦遇到真善知识，就当捨身捨命的长期亲近，期从善知识处得到真正的法益。法华经卷七，妙庄严王本事品说：『若善男子善女人，种善根故，世世得善知识，其善知识能作佛事，示教利喜，令入阿耨多罗三藐三菩提。大王！当知善知识者，是大因缘，所以化导令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心』。最低限度，能教众生，远离十恶，修行十善，是为善知识。古德说：「总摄一切教授首，是不捨离善知识」。行者不论生起一种功德，或是减少一些过失，皆是善知识的教导，可见善知识重要。

　　「菩提自性」的自性，大乘三系有着不同解说：性空论者认为自性是众生妄执而有，即因有这实有自性的妄执，成为流转生死的根本，行者想要了生脱死，完成生命解脱，证得无上菩提，要为击破实有自性的妄执，自性妄执如不击破，要证菩提决不可能。如世间万有诸法，在世俗说，没有一法没有它的自性。如地大以坚为性，水大以湿为性，火大以煖为性，风大以动为性。世俗虽如此说，但求坚等自性实体，根本了不可得，也就是无自性。世人说为自性，不符缘起深义，所以大般若经到处皆说：『一切诸法皆无自性』。

　　唯识论者承认佛确常说诸法皆无自性，但不能笼统说皆无性，而应分为徧计执、依他起、圆成实三自性。徧计执自性，是众生妄执，说它无实自体是不错的，如误以为有实自体，并且坚固的执着，必成为生死根本。依他起是依众缘而有的，圆成实是诸法真理，这不能如徧计执说无实体，如这也无实在自体，其过失是很大的，佛法所说流转与还灭，也就不能成立。这与性空论者所说显然不同。

　　真常论者对佛所说自性，又有不同看法，认为世俗自性固然没有，胜义自性不能亦说是无。如圣人所证见的真如、法性、法界、实际、如来藏等，本来如此，且为圣人之所通达，怎麽可说没有？智度论说：『如、法性、实际，世俗故无，第一义故有』。如说胜义自性也无，那就拨无一切，过失是很大的。如此，所谓『一切众生皆得成佛』就没办法成立，生死流转也谈不上，还要修学佛法做什麽？是以真常论者，不但不可说自性不可得，且坚定的说「菩提自性」绝对是有，如否定自性有，佛法很多问题难以解说。因而如『坛经』中单说『自性』，就有五十处之多，想见多麽重视自性。是以真常论者决不承认没有自性，而这亦易为一般人之所接受。

　　众生本来皆有清净的『菩提自性』，不是随便说来令人欣喜自信，而是肯定人的价值，肯定一切众生价值，可见惠能对人及诸众生，给与怎样相当的尊敬，不像现在有些没有人性的狂人，不把人看作人，当作腐烂物看，要怎样虐待或残杀，就照自己的狂性处理，使人自残自贬，不以自己是人。

　　人及众生既皆本有清净的『菩提自性』绝对皆可成佛，为什麽人与佛有这样的差别？当知经说『心、佛、众生，三无差别』。现在所以会有差别，问题在无始来蒙蔽『菩提自性』的无明，有没有括尽磨光，有就是佛，没有就是众生。所以『菩提自性，本来清净』这话，确实没有说错，无明妄念如果远离，清净自性菩提就会显现，所以「但用此心」，就可「直了成佛」。『但用此心』，就是只要认识自己本心，当下就可成佛，不悟本有觉性，当是苦恼众生。怎样了达自心本来清净，怎样拂除无始妄心杂念，为最重要课题，这是真常论者的根本思想，如把握这思想核心，就知众生本来清净的『菩提自性』，为什麽没有显现的原因。为求『菩提自性』显现，就要除去妄执！

　　自述身世

　　善知识！且听惠能行由得法事意。惠能严父，本贯范阳，左降流于岭南，作新州百姓。此身不幸，父又早亡，老母孤遗，移来南海，艰辛贫乏，于市卖柴。

　　六祖现在正式说出自己的身世，但是说得非常老实，并未夸耀自己出生，曾有什麽特别异徵。现按文说：先叫一声「善知识」！然后说：请你们「且听」我「惠能行由得法事意」。前虽将宗要指出，但大师出生以及求道学道经过未曾透露，现特将自己身世告诉大家。「惠能」说：我的「严父，本」来籍「贯」，是在河北「范阳」，就是现在北平大兴、宛平一带，且曾在此做过官员。他的名字，叫做行瑫。到高祖(李渊)武德年间，即公元六一八至六二六年，不知由于什麽事情，被贬到岭南新州(现在广东省肇庆府新兴县)，一家人从中原北方移居到南方，不但路途遥远，语言亦有困难。所以说：「左降流于岭南，作新州百姓」。左降，古代政府制度，对于官员降迁，叫做左降或左迁。我是唐贞观十二年(六三八)戊戌二月八日子时，出生于岭南。但我「此身」非常「不幸」，出生后三岁，严「父又早」死「亡」于岭南新州，葬于自家住处的旁边，我也就做了新州的老百姓。「老母」抚养失去父亲的「孤遗」。孤约幼而无父说，也就是失去父亲的孤儿。因为生活困难，再度「移来南海」，现在改为县治，位于广东省粤海道。新兴县的东南，唐朝以后称新兴郡，现今称作新兴。母亲茹苦含辛的抚养我，仍过着极为「艰辛贫乏」的生活。到我年渐长大，母亲亦渐衰老，为维持母子的生活，我就每天「于市卖柴」。在此前后母子的生活，可说相当的艰苦，正因环境不怎麽圆满，才造就成后来的六祖。

　　如祖自述身世，可说相当清苦，不但每日生活艰困，读书对他更是无缘，所以向说他不识字，不识字的苦恼和尚，能有这样高度体悟，当是过去培植深厚善根而来，否则，决不可能如下所说闻金刚经，就能「心即开悟」。正因过去种有深厚善根，对佛法已有相当体会，所以现在听到有人诵金刚经，立刻触动过去所种的善根勃发，终成一代祖师。从世俗看，生活艰困的人，除了自暴自弃，受了一番磨练，必会向上向善。是以衡量一个人怎样，不能专着眼于现在，而应想到他过去，是否种有善根。

　　求道学法

　　时，有一客买柴，使令送至客店，客收去，惠能得钱，却出门外，见一客诵经。惠能一闻经语，心即开悟。遂问：「客诵何经」？答曰：「金刚经」。复问：「从何所来持此经典」？客云：「我从蕲州黄梅县东禅寺来。其寺是五祖忍大师在彼主化，门人一千有馀，我到彼中礼拜，听受此经。大师常劝僧俗：但持金刚经，即自见性，直了成佛」。惠能闻说，宿昔有缘，乃蒙一客取银十两与惠能，令充老母衣粮，教便往黄梅参礼五祖。惠能安置母毕，即便辞违，不经三十馀日，便至黄梅，礼拜五祖。

　　过了一个「时」候，祖师又对诸善知识说：在我挑柴出售时，「有一」个「客」人，走来向我「买柴」，且「使令送至」他所开的「客店」，我当如所吩咐的为之送去。该客是什麽人，各书都未指出，唯有祖堂集，说是安道诚，据何而言不知。其「客」如数的将柴「收去」，我「惠能」也如数的「得」到客人给我的柴「钱」。做好这桩买卖，我就离开客店，刚要退(却)「出门外」时，「见」到「一」位住「客」，正在读「诵经」典。我从没有听人诵过，也不识经中一字，但「惠能一闻经语」，好像激动我的「心」弦，当下「即」有所「开悟」，内心所得法喜，真是无法形容！在此所说的悟，当是无师独悟，亦即后来说的顿悟。我「遂」向前走了一步，询「问」诵经的「客」人，请问你所「诵」的是什麽「经」？客人很客气的「答曰」：我所诵的是「金刚经」。祖师「复问」：你「从」什麽地方「来」的，得能「持」诵「此」部「经典」？「客」又乐意的答「云：我」是「从蕲州黄梅县东禅寺来」。过去的蕲州，在现在湖北省的蕲水县，黄梅县则在蕲州的东面。东禅寺，又名莲华寺，位于现在湖北省黄梅县西北一里之处的东山。与此相对的双峰山，是五祖弘忍所住的地方，向被称为西山。其客又对惠能说：「其」东禅「寺」有「五祖」弘「忍大师在」那儿「主」持教「化」，从忍大师修道的「门人一千有馀」，道风极盛。「我」在那儿时候，常「到」东禅寺「中」顶「礼」参「拜」。五祖说法时，我得「听受此经」。

　　在我每次去听经时，五祖弘忍「大师」，常「劝僧俗」弟子，「但」受「持金刚经，即」能「自见」本「性」，当下就可「直了成佛」。僧指出家弟子，俗指在家弟子，不论出家、在家佛子，只要多奉持金刚经，经过时间一久，必然就得成佛。「惠能闻说」这话，深觉「宿昔」(过去)，「有」大因「缘」，便下决心，去求此法，但想老母在堂，不特无人侍奉，生活亦无着落，怎能丢下老母，自己一走了之？经过一番筹措，深感非常为难。该诵金刚经者，知道他的心意，为了成全惠能，「乃蒙一客」自动的「取」出「银」钱「十两」，无条件的给「与惠能」，要他拿去「令充老母衣粮」生活，并「教惠能」安心到「黄梅」县东禅寺，「参礼五祖」弘忍，不要错过大好机会。「惠能」很感激的接受其客银两，徵得母亲同意，适当的「安置」老「母」一切完「毕」，并向老母说明为法寻师之意，「即便」拜别慈母，「辞」谢慷慨解囊的豪客，前去黄梅求法，从广东南海到湖北黄梅，虽有相当远的路程，但为求法心切，披星戴月赶路，「不」曾「经」过「三十馀日，便至黄梅」东禅寺，「礼拜」当时在此说法的「五祖」弘忍，后来得法亦在于此。

　　佛法常说因缘不可思议，真是一点不错。如六祖的求法：设未遇到诵经客人，更未得到另一客人经济资助，虽说有心求法，恐怕难以实现；若自己不具有宿根，亦难碰到这两位贵客，自亦难去黄梅。自己宿植深厚善根，现在得到外在善缘，如是因缘和合，不特实现求法的心愿，且成一代有名的宗师，这不是殊胜因缘是什麽？

　　问答默契

　　祖问曰：「汝何方人？欲求何物」？惠能对曰：「弟子是岭南新州百姓。远来礼师，惟求作佛，不求馀物」。祖言：「汝是岭南人，又是獦獠，若为堪作佛」？惠能曰：「人虽有南北，佛性本无南北；獦獠身与和尚不同，佛性有何差别」。五祖更欲与语，且见徒众总在左右，乃令随众作务。惠能曰：「惠能启和尚，弟子自心常生智慧，不离自性，即是福田，未审和尚教作何务」？祖云：「这獦獠根性大利！汝更勿言，着槽厂去」。惠能退至后院，有一行者，差惠能破柴踏碓。经八月馀。祖一日忽见惠能曰：「吾思汝之见可用，恐有恶人害汝，遂不与汝言，汝知之否」？惠能曰：「弟子亦知师意，不敢行至堂前，令人不觉」。

　　一个人能不能成为法器，可不可成为一代祖师，从互相问答中可以了解。如玄奘要出家时，答覆郑善果问：我的出家目的：『远绍如来，近光遗法』。郑考试官听了，知道是个法器，特破例的录取。现在惠能答覆五祖所问，弘忍立知此非等闲之人，对他特别器重。这当不是偶然，实有他们宿缘。六祖到黄梅参礼五祖时，五「祖」看他其貌不扬，又似没有文化修养，乃「问曰」：你老远的到这儿来，「汝」究竟是「何方人」？来这儿向我礼拜，又是「欲求何物」？如无所求，相信不会来此。「惠能」听五祖问，老实「对」五祖「曰」：「弟子是岭南新州」的普通老「百姓」，「远」道而「来礼师」，「惟」一所「求」，就是「作佛」，除此「不求」其「馀」任何一「物」。

　　五祖听惠能的回答，虽他相貌不怎样出色，但是却有相当的根机，否则不会来求成佛，于是又惊又喜，「祖」再考验他「言：汝是」广东「岭南人」，想来「又是」尚未开化的「獦獠」，维持自己生活，是捕野兽而食，又吞噬活的昆虫之类。在唐代时，对这类野蛮人，是很看不起的，所以称为獦獠。像你这样人，开化尚未开化，怎麽「堪」能「作佛」？五祖意显像你这个獦獠，既未读过什麽书，做文明人且不够格，何况想作万德庄严的佛陀？佛是福慧庄严的圣中之圣，天中之天，没有高度的智慧，未修无边的福德，怎麽可以作佛？

　　五祖对他说出含有讽刺的话，如在别人可能一气而去，但「惠能」不这样，反而坚决有力的对五祖「曰：人」在世间出现，由出生地不同，「虽有南」方人或「北」方人，甚至有文明人或野蛮人，但每个人的「佛性本无南北」的分野，北方人有佛性可以成佛，南方人有佛性同样可以成佛，正因人人佛性，不分南北的人，皆得成佛有什麽问题？再说我这「獦獠身与和尚」身，同样是以五蕴要素组合成的，外看似有很大不同，但内在本具的「佛性」，不特人人皆是一样，一切众生也都一样，人人皆得成佛，还「有」什麽「差别」？东方思想，不论儒家或佛教，都极尊重人性，所以儒家说人人皆可为尧舜或圣贤，佛教说人皆可以成佛或解脱，决不轻视任何人！

　　惠能答复五祖所说的话，不是个没有读书而一字不识的人所能说出，而且是不加思索的脱口而出，佛教任何德行高超的大德，听了都会感到相当惊奇，「五祖」听了自亦觉得这个獦獠实不简单，本想「更欲与」他多谈几句，因「见」很多「徒众总在」自己的「左右」，恐对话太多，使他说出更多惊人之语，使诸弟子对他生起嫉妒，对他极为不利，于是结束对话，「乃令」他「随」于寺内大「众」，去「作」寺内所应作的事「务」。过去有规模有修持的道场，寺内所有事务，都是僧众自己劳作，从未请过工友来寺服务。现在惠能初来，当就令去做寺内一切所能做的工作，不能有所例外。

　　五祖明令去服务理应即去，可是「惠能」仍对五祖「曰」：要我为众服劳，当然没有问题，因为做苦工为我所习惯，但「惠能」仍要「启」禀「和尚」的，就是身为「弟子」者，「自心常生智慧」，以此智慧照耀本心，从来「不离」妙觉「自性」，以为做这工夫，「即是」随缘随分的在种「福田」。佛教常说广种福田，修诸善事固是种福，礼敬三宝，孝敬父母，照顾病人等，皆是种福田。惠能勤修智慧，以慧照自本性，自亦是种福田，而且种这福田，将来会得胜果，「未审和尚」现要弟子「教作何务」，更种福田。田有生长的意思，如农夫下种于田，到了某个时候就有收成，修学佛法者行善修慧，或在三宝田中下种，或在父母田中下种，将来能得福慧之果，名为福田。

　　五「祖」听惠能又说出这番大道理，便心想出口「云：这」岭南「獦獠」心智甚高，在我面前居然说出别人所不能说的话，「根性」确是「大利」。大利的大应读太，是说他根性太过锐利。佛法说众生根性，有大根、中根、下根，现惠能不是中、下根的人，而是上根利智的人，当然极为难得。现有这样根性大利的人，来继承我大法，心中真很欢喜，不便当众赞歎，又对他说：「汝更勿」要多「言」：立刻「着」其到「槽厂去」工作。槽厂，是世俗养马小屋，佛教寺院不养牲畜，当是指做苦工地方。

　　五祖明白要他不再多说，悟性很高的「惠能」，立刻「退至后院」，到后，「有一行者」，看他是个俗人，「差」遣「惠能」在后院中，做些「破」噼「柴」薪，以供厨房燃烧之用，「踏碓」舂米的工作，以供僧众煮食之用。行者指在寺服务的人，或指带髮修行的人。惠能依照行者差遣，做这苦行工作，从未有过怨言，全心全意服劳，不知不觉「经」过「八月」有「馀」时，不算长亦不算短。

　　惠能虽不感苦，五「祖」时记住他，「一日忽」到破柴踏碓的地方去「见惠能」，且对他「曰：吾」与你对话后，「思汝」的知「见」很正确，认为你是个堪「可用」作佛门的法器，足以担当如来家业，但在我座下的弟子，都是凡夫，「恐有」烦恼特重的「恶人」，知你可能是得法的人，不但不尊重你，反而加「害」于「汝」，为避免这点，「遂」在众人前，「不」便「与汝」多「言」，我这用心，「汝知」道吗？惠能听后回报五祖：「弟子亦知师」尊慈「意」，所以我也「不敢」随意「行至」上人「堂前」，请安问法，「令人」知我是苦恼人，「不」欲「觉」得我是根性大利的人，当然也就不会对我生起嫉妒。上人用心良苦，我亦非常清楚，万分感激之馀，请勿为我担心，我在此很好，当做所应做的工作。

　　四祖道信，五祖弘忍，领导寺众，不论要他们做什麽工作，不能当做苦工看，而实是种禅的修行，如六祖的破柴踏碓，都是修行之道。

　　令各呈偈

　　祖一日唤诸门人总来，吾向汝说：世人生死事大，汝等终日只求福田，不求出离生死苦海。自性若迷，福何可救？汝等各去自看智慧，取自本心般若之性，各作一偈来呈吾看，若悟大意，付汝衣法为第六代祖。火急速去！不得迟滞，思量即不中用！见性之人，言下须见。若如此者，轮刀上阵，亦得见之。

　　在五祖门下参学的有一千馀人，虽每日皆极用功修行，是否随众起倒，还是得何工夫，从未加以考验，现在五祖心中，已有继承大法的人，所以要考验在此修行已有一段时间的大众，看看众中有没有特殊见地的根机。从此可知：修持是一回事，是否有得又一回事，不是随便说说就可，要有真参实学才行，但这必须考验方知。

　　五「祖一日」召「唤」所有「门人总来」自己面前，给与重要开示：「吾向」对「汝」等「说：世」间一般「人」，甚至一切众生，「生死」实是一件最大的事，试观无始以来的众生，一直在这生死大海，生而复死，死而复生，总是头出头没的流转不息，永远不得出离，实是一大痛事！你们来此从我修学佛法，当然是为了生死得解脱，可是我看「汝等终日只」是「求」世间「福田」，于福田中种福，得到世间福乐，当然不成问题，应知世间福乐，不能永远保持，到了福乐享尽，仍在生死轮转，还要受诸痛苦，原因就是你们，除求世间福乐，「不」曾要「求出离生死苦海」，不求出离怎能出离？「自性若」是「迷」惑不解，一些世间「福」德，怎「可救」脱你出离生死？又怎能使你得到成佛作祖之道？学佛以求解脱乃至证得无上菩提，为唯一宗旨，而这单在世间福田种福是不够的，必须还要修无漏慧才可。

　　为要明白你们智慧程度怎样，「汝等」现可「各」自退「去，自」己运用「智慧」观「看，取自本心」的「般若之性」，而后「各」各「作一偈」语，取「来呈」给「吾看」，假「若」你们的偈语做得很好，于文字中显示「悟」得本来面目的「大意」，那我就将道信四祖传授给我的「衣法」，付与体悟自心大意的，成「为」接我棒的「第六代祖」。好，我的话说到这儿，你们应如「火」所燃烧的「急速」离此回「去」，真性「不得」延「迟」停「滞」于言思之间，快去！快去！将偈做好即刻呈来。在做偈时不得思量，有了「思量」分别，那「即不中用」了，因真「见」到菩提本「性」的「人」，应在「言下须见」自性清净的本性。假「若」做到「如此」，就是「轮刀上阵」，到了作战紧要关头，「亦得」澈底的「见」到本性，决不因为紧急忘掉自己本性，有这工夫方算佛门健者，若不如此，怎可称为法将？

　　大乘佛法虽以成佛为主，但求出离生死亦不可忽视，因生死是世间事实，且是一切苦中的最大痛苦，学佛如不解决生死，不论学到何年何月，都与己躬大事无关。禅宗祖师常说要能做到生死自由，否则为生死所缚，只有在生死中转来转去，无法超脱生死。有说佛法只是重视生死问题，未免太过消极，殊不知此说大错，要知大死一番才能大活，唯有生死自由，才能在生死中大显身手，解救尚为生死所缚的众生，如本身生死还未解决，怎能自由无碍的在生死中度生？是以超脱生死，不但不是消极，而是最为积极，那里是世人所知道的？不过真要了生脱死，最要的是运用无漏智慧，没有无漏智慧，生死是不能了的。

　　神秀作偈

　　众得处分，退而递相谓曰：我等众人，不须澄心用意作偈，将呈和尚有何所益？神秀上座现为教授师，必是他得，我辈谩作偈颂，枉用心力。诸人闻语，总皆息心，咸言：我等已后依止秀师，何烦作偈？

　　当时在东禅寺禅「众，得」到五祖的吩咐，听命五祖的「处分」，各自「退」出祖处，彼此互「相谓曰」：我等都是普通学「众」，应认自己程度很差，修道工夫亦未深入，「不须」怎样「澄心用意」的「作」什麽「偈」颂，纵然写成不成熟的偈颂，「将」之「呈」上「和尚」过目，既不会被採用│对众「有何所益」？这些禅众都有自知之明，不行就是不行，不敢班门弄斧，不像现在僧宝，稍有了知，就以为精通三藏，到处奔走说是弘法。五祖现要考验我们，一致认为只有「神秀上座现为教授师」，德学公认相当不错，由他作颂呈奉，信定得到祖许，衣法亦「必是」由「他得」，「我辈」何必「谩作偈颂，枉用心力」，只是白费工夫，何必多此一举？一个接着一个互相传说，「诸人闻」说此「语」，于是「总皆息」了作偈之「心」，而且「咸」皆这样说：神秀教授师如果得法，「我等已后」同样「依止」神「秀」教授「师」学习，「何」必自找麻「烦作」什麽「偈」语？

　　上座，依戒律说：从受戒第一夏安居到第九年夏安居，是为下座；从第十夏安居到第十九夏安居，是为中座；从二十夏安居到四十九夏安居，名为上座。上座，或名尚座、首座、上首、长老、法腊高，坐上位，称住持。有诸比丘问佛：齐几而为上座？佛言：在上之人，皆名上座。集异门足论第四说：广说上座有三种别，就是生年上座，世俗上座，法性上座。诸有生年尊长耆旧，是为生年上座；如有知法的富贵长者，共制立为世俗上座；诸有知法的大财大位大族大徒众，胜于我等，皆应推为上座。出家众当以三十夏安居以上者，称为上座。

　　教授师是中国话，印度叫邬波驮耶。义显初出家者年幼，学习佛教威仪，读诵佛陀教典，不特要人教导，且要长期亲近于师，不能骤然离开。年少出家，不知应守律仪，设或有所违犯，身为教授师者，要依戒律规定，使其如何悔过，是为教授师。在僧团或丛林参学，除了住持和尚，经常为众开示，还有教导僧众作法，应怎样遵守威仪，使僧团和合清净，不致发生不如法事，亦被尊为教授师。西藏喇嘛分为四级，到最上第四阶级，就有权力推选某个喇嘛做某部份事，是为亲教师或教授师。五祖门下的禅众，尊神秀为上座，且认其为教授师，可想神秀的德学，堪为禅众的轨范师，受到一寺僧众的尊重！

　　神秀思惟：诸人不呈偈者，为我与他为教授师，我须作偈将呈和尚。若不呈偈，和尚如何知我心中见解深浅？我呈偈意，求法即善，觅祖即恶，却同凡心夺其圣位奚别？若不呈偈，终不得法。大难！大难！五祖堂前，有步廊三间，拟请供奉卢珍画愣伽经变相及五祖血脉图，流传供养。神秀作偈成已，数度欲呈，行至堂前，心中恍惚，遍身汗流，拟呈不得。前后经四日，一十三度呈偈不得。秀乃思惟：不如向廊下书着，从他和尚看见，忽若道好；即出礼拜，云是秀作，若道不堪，枉向山中数年，受人礼拜，更修何道？是夜三更，不使人知，自执灯，书偈于南廊壁间，呈心所见。

　　「神秀」知众推他可以呈偈，心里就作这样「思惟」：「诸人」所以「不呈偈者」，就因「我」是他们的「教授师」，是则「我须作偈将呈和尚」，假定我亦如众不作偈呈奉，不特有负祖师所望，亦显寺众空过光阴，未曾如法修行用功，怎麽可以？于是就由他起带头作用。未明神秀怎样作偈，怎样呈奉和尚情形，因神秀在佛教史上，特别是在禅宗史上，都是有相当地位的，所以先略谈谈神秀史实。

　　旧唐书神秀传第一段说：神秀是汴州尉氏人。尉氏即今河南省尉氏县。汴州曾为陈留郡，开封为隋东都。诸书说到神秀籍贯，或说陈留，或说东京，或说开封。年少时遍览经史，是极聪敏的少年。后出家为僧，遇东禅寺五祖弘忍，以坐禅为宗。秀对弘忍歎伏说：『此真吾师也』。于是就去亲近。神秀因尊敬弘忍，弘忍亦器重神秀。曾当面对神秀说：『吾度人多矣，至于慧解圆照，无先汝者』。在寺勤服六年，昼夜精进不懈。弘忍看神秀如此，又大加赞歎说：『东山之法，尽在秀矣』。弘忍寂后，神秀乃往荆头，居当阳山，住玉泉寺。在此盛扬禅教：『四海缁徒，嚮风而靡，道誉馨香，普蒙熏灼』。二十年间，德声闻于帝庭以及民间。武则天中叶，派使到玉泉寺，恭请神秀到京弘法，为免步行上殿，用肩抬上帝殿，不特受到朝庭全体崇敬，武后对师亦亲行跪拜礼。更说神秀生荣死哀，僧中极为少见。寂后，唐中宗神龙年间，谥号大通禅师。大通禅师碑铭中说：『推为两京法主，三帝国师』。两京，指西京长安，东京洛阳。三帝，指武则天、中宗、睿宗。中宗、睿宗本纪，虽未明言与神秀有何关係，但都极为崇信佛法。到中宗神龙二年(七０六)二月二十八日，夜中，顾命趺坐，无病而寂。临终有偈示众说：『一切佛法，自心本有，将心外求，捨父逃走』。于东都天宫寺入灭后，帝以羽仪法物，殡于龙门。帝亲送殡到桥，王公出席，皆送到安葬地方。神秀本人固为帝王及诸大众尊重，就是其门人，如普寂、义福等，在其寂后，仍为朝野所重，证明神秀当时，确曾显赫一时，假定没有相当德行及高度智慧，怎会如此？大通碑文说：『少为诸生，游问江表，老庄元旨，书易大义，三乘经论，四分律仪，说通训诂，音参吴晋』。读了这麽多书，精通佛教经律，始有如是声誉，并不是自己鼓吹得来！

　　略介神秀上座史实，现在按照经文解释。五祖令各学人做偈呈阅，经过数日，无人实行，只听寺众纷纷议论，「神秀」深感不是办法，于是心中这样「思惟」：数日以来不见动静，从旁听寺众言，知道「诸人」所以「不」向和尚「呈」奉「偈」颂「者」，原来他们客气，因「为我与他」们「为教授师」，还说只要神秀上座得法，我们仍可依止教授师修行，是则「我」不能同他们一样，必「须作偈将呈和尚」，既不使寺众失望，亦不让和尚久待，且身为教授师的我，假「若」也「不呈偈，和尚如何知」道「我心中见解」是「深」还是「浅」？但「我呈偈」和尚的用「意」，如果是为「求法」，恳请和尚为我印证功夫如何，那当然「即」是「善」的动机，假定是为「觅」求继任第六代「祖」师，那用心「即恶」，不是我做偈呈奉的本意，因为觅求祖师做偈，就好像(却同)一般「凡」夫「心」那样，贪图「夺」取祖师的「圣位」，又有什麽(奚)差「别」？确是要不得的。假「若」始终「不呈」一「偈」，请求和尚为我印证，不特「终」于「不得」真理之「法」，亦使寺众会感莫名其妙。如是再三考虑，深感进退不得，乃慨歎曰：「大难！大难」！

　　如上介绍神秀史实，知他确是一个多识博闻的行者，做首偈语是轻而易举，不应感到什麽困难，但禅者从不注重文字，认为文字只是表达客观知识的工具，因为一切客观知识，都是由人从生活经验中，逐渐累积而成，人人都可学到，对于博闻多识，并不怎样注重，所注重的是内心悟道。神秀的博闻多识，虽为从其学习的禅众尊重，亦为儒家学者推崇，但终不及一个不识字的惠能。因从领悟说，惠能毕竟比神秀造诣要高。

　　神秀对世法佛法都有相当探究，可说是位博学之士，因而偈颂非做不可，颂做好后，当面呈奉？还是怎样得令五祖过目？考虑一会，忽然想到「五祖堂前，有步廊三间」，步廊上三面牆都是白色，原「拟请」那具有「供奉」职位工于人物的佛像画家「卢珍」，是位虔诚的信士，来「画」佛陀住世时，在斯里兰卡古代称为愣伽的，宣说「愣伽经」的想像「变相图」。变相，就是把释尊当时愣伽法会的地方、人物、说法、听法等事实情形绘成图画，所以叫做变相图。同时，还要画出从达摩、慧可、僧璨、道信、弘忍「五祖」传道的嫡传「血脉图」，得以「流传」后世，令诸后人看到这两个图，生起恭敬「供养」之心。在血脉图旁写下五位祖师的简单法语，让世人了知传法并不简单，更望将法永远传下去，不使祖师的血脉有所间断。

　　「神秀」想到有这三面牆壁，两图还没有画上，于是开始「作偈」，到了偈「成已」后，曾经一次又一次的「数度欲呈」弘忍和尚，但每次「行至」五祖「堂前」，「心中」总是「恍」恍「惚」惚的迷煳起来，不知道想要做什麽，不敢进入堂内面呈，恐怕自己工夫不够，悟境不太真切，在这样情形下，致使「遍身汗流」，欲进又退，「拟」欲「呈」上，又「不得」勇气面呈。如是「前后经」过「四日」，共有「一十三度呈偈不得」的记录。这不是显示神秀的信心不够，而是显示神秀的极度谨慎。但是偈已做成，究应怎样得呈，实在感到困难。神「秀乃」作如是「思惟」：五祖堂前既有走廊三间，欲画的图尚未画上，那我「不如」将偈写在廊间的壁上，所以说「向廊下书着」。和尚每天经过廊下，假定「和尚看见」，如「若」说这首偈很「好」，见地不错，境界很高，那我「即出」来向和尚「礼拜」，说这「是」神「秀」所「作」；假「若」和尚看后，说这「不堪」见道，还未能够见性，那就显示「枉」费我在「山中」修道「数年」，还常「受人」恭敬「礼拜」，「更」说什麽在此「修道」？这样想后，就于「是夜三更」时分，所谓夜深人静之际，「不使」任何「人知」道，亦不要人给我帮忙，「自」己「执」着一盏油「灯」，用笔「书」写我「偈，于南廊壁间，「呈」报我「心」中「所见」的悟境，究竟是不是见性，由和尚及寺禅众评判。

　　不过从这段文叙说，我们不难想像得到：神秀当时作偈，确有得失之心，到了要呈偈时，又是犹豫恍惚，我们对他学问，固然没有疑议，但是对他修持，尚未得见自性，当然可以看出。在五祖要门人做偈时，明白的告众不要思量，现在神秀作偈，是用思量分别心作成的，当然未能见到自性，无怪他在写偈前及偈成后，总是患得患失的没有自信。虽说他的作偈，并未违背三学，但他毕竟是经考虑而得，并未见到自己本性。

　　偈曰：身是菩提树，心如明镜台；时时勤拂拭，勿使惹尘埃。秀书偈了，便即归房，人总不知。秀复思惟；五祖明日见偈欢喜，即我与法有缘；若言不堪，自是我迷，宿业障重，不合得法，圣意难测！房中思想，坐卧不安，直至五更。

　　神秀终于有四句「偈曰：身」体就「是」一棵「菩提树」。菩提树，在印度本叫毕罗树，是热带常绿的乔木，枝叶青翠，冬夏不凋。佛在此树下，成无上菩提，所以佛子将之称为『菩提树』。我们的「心」灵，就「如明镜台」一样的洁净无染。『身是菩提树』，是即告诉我人，见到自己身体，不要当肉体看，应知即是菩提；至吾人的心灵，也不要视为妄染的缘心，应知即是明镜。明镜可照万有诸法，不论什麽外物来到即可照出，如说：『胡来胡现，佛来佛现』，到了物去亦不予以留置。有说：『圣人之心，明镜止水』，就是此意。有人认这两句与永嘉所说：『无明实性即佛性，幻化空身即佛身』。其意没有什麽差别。但为促使中下根机的人，识取自己本性，勿使受到污染，所以接着说：「时时勤拂拭，勿使惹尘埃」。最后一句，有说『莫使惹尘埃』。亦即告诉吾人，觉性虽本清净，但修学佛法的行者，要不间断的修持，时刻的予以洗鍊，精勤不懈的拂拭，勿使身心受到客观外在的尘埃污染，如果一惹尘埃，就要永沦生死。神秀所写偈语，前两句并没错，后人不多审察，以为略有所得，是就感到满足，不再勤加拂拭，这实是错误的。殊不知神秀偈的重点，就在『时时勤拂拭』这句。有以为理论是理论，实践是实践，好像是两回事。以常说的『解行相应』，理论与实践应打成一片。前两句在理论上说，第三句正是说明实践，至说时时拂拭，则是显示渐行。很多佛教学者，总以为神秀偈不到家，其实是要我们明白身心本来清净，并不是已和佛陀一样，无始来的烦恼尘垢，还要逐步逐步扫除，如不时时勤拭，怎能恢复清净？所以神秀偈语，不如一般所说无有是处，应知还是有它的境界。

　　神「秀书」写「偈」语于南廊壁间，惟恐别人发现，「便」立刻回「归」自己所住「房」内，因而寺里诸「人总不知」他的行动，稍为感到安心，可是回到房后，神「秀复」作这样「思惟」：我偈已经书在牆上，「五祖明日」经过南廊，必然「见」到我书写的「偈」语，祖师如果「欢喜」，是「即」显示「我与法有缘」，可能将法传我，使我担当大法；倘「若」认为我所「言」的，「不堪」入于见道，亦即是我还未体悟自性，「自是」意味「我」心尚在「迷」惑不解当中，除承认我过去(宿)「业障」太「重」，自也不能否认现生中修行不得其法，当然「不合」从五祖「得法」。这全在五祖的看法如何，我没办法测度得到，所以说「圣意难测」。为了是否可以得法，在自己「房中思」前「想」后，好像波浪一样的起伏不定，搞得坐也不是，卧也不是，有时想坐，有时想卧，真是「坐卧不安」。这样东想西想，不知不觉的一「直至」于「五更」时分，天快亮了仍得不到答桉。

　　神秀上座呈偈，虽说不是为法，但从呈偈前后动态看，我以为神秀对法，还是极为重视的，不能说全无所谓。如十三次的呈偈不得，私自将偈写在牆上，思潮的不断起伏，行动的坐卧不安，这不是显示对得法的患得患失吗？因能得法，不特说明自己已得见性，且会成为一代祖师，这是当时修禅者的共同愿望，神秀自亦不能例外。不过就秀所作偈说，确是相当不错，因他毕竟是个广闻博识的行者，不是一般行人所及，对此我们应当肯定。

　　秀未见性

　　祖已知神秀入门未得，不见自性。天明，祖唤卢供奉来，向南廊壁间绘画图相，忽见其偈，报言：供奉却不用画，劳尔远来。经云：凡所有相，皆是虚妄。但留此偈，与人诵持。依此偈修，免堕恶道，依此偈修，有大利益。令门人：炷香礼敬，尽诵此偈，即得见性。门人诵偈，皆歎善哉！

　　五「祖」未见神秀所作偈前，就他平时所做工夫，「已知神秀」尚未「入门」，亦即「不」曾「见」到「自性」，因为见性不是从思惟得，更不是从知识得，是要直下承当的，神秀还未做到这步工夫，怎麽能够见性？第二日「天明」以后，五「祖」本已令人请善绘佛像大画家「卢供奉来」，在「向南廊」牆「壁间，绘画」棱伽经变相及五祖血脉图的「图相」。那知到了南廊，「忽」然「见」到壁上，书有神秀「偈」语，立向卢供奉「报言」：很对不起，壁上已有偈语，「供奉却不用画」各图相，「劳」动你「远来」于此，真是感到过意不去。

　　五祖进一步说，请大画家来绘图相，目的在使诸修禅者，生起好修大道心思，不要有所懈怠，现既写了偈语，功效也是一样。且佛在金刚经云：「凡所有相，皆是虚妄」。世间任何一种有相，皆是虚妄不真实的，神秀无论作偈、呈偈，多次不敢直呈，显示不免有相，仍为我相、人相、法相、得失之所繫着，那里有所体悟？虽说如此，但是此偈，仍有功用，「留」下「此偈」，给「与」众「人诵」念受「持」，对诵持者不无利益。现在寺众，如能「依此偈」意切实修持，将来可以「免堕恶道」，因而「依此偈修」，确是「有大利益」。为此，五祖更「令」所有「门人」，应当焚(炷)「香」，诚心「礼敬，尽诵此偈」，时间一久，慢慢「即得见」到「自性」。众「门人」听到五祖这样说，皆争相读「诵」此「偈」，且「皆」从内心发出赞「歎善哉」！善哉，用白话说，就是太好了。读诵此偈，虽不能顿悟妙法，但如偈说『时时勤拂拭，勿使惹尘埃』，亦是值得学习。吾人觉性无始来被烦恼之所盖覆，就如明镜为尘埃所封，如不时时拂拭，尘埃怎麽除去？镜的明性怎麽显出？所以神秀此偈，从渐修立场说，确有它的功用，不是全无意义，不可对此轻视！

　　五祖示秀

　　祖三更唤秀入堂，问曰：偈是你作否？秀言：实是秀作，不敢妄求祖位，望和尚慈悲，看弟子有少智慧否？祖曰：汝作此偈，未见本性，只到门外未入门内。如此见解，觅无上菩提，了不可得。无上菩提，须得言下识自本心，见自本性，不生不灭。于一切时中，念念自见，万法无滞，一真一切真，万境自如如。如如之心，即是真实。若如是见，即是无上菩提之自性也。汝且去一两日思惟，更作一偈，将来吾看，汝偈若入得门，付汝衣法。神秀作礼而出。又经数日，作偈不成，心中恍惚，神思不安，犹如梦中，行坐不乐。

　　五「祖」白天见到偈后，鼓励寺众诚心礼诵，已知神秀所作，但未与之面谈，所以到晚「三更」时分，特地召「唤」神「秀」进「入」自己「堂」中，直接「问曰」：牆上所写「偈」语，「是」不是「你作」的？神「秀」老实的答「言」：那确「实是」我神「秀」所「作」，弟子作此偈语，「不敢妄求」继承「祖位」，只「望和尚慈悲，看」我这个「弟子」，亲近和尚学法以来，是否「有少智慧」识大意否？如仍没有什麽进步，尚请和尚诸多指示！五「祖」听后，率直答「曰：汝」所「作」的「此」首「偈」语，当然是不错，但仍「未见本」有自「性」，「只」能说你已「到门外」，还「未」进「入门内」。以你现在所有「如此见解」，坦白告诉你：要想「觅」求「无上」正等「菩提」，绝对「了不可得」。

　　当知「无上菩提」，不是思量分别所得，「须得」在一「言」一语中，当下「识」取「自」己「本心，见」到「自」己「本性」，而且此心此性，原是「不生不灭」，以生灭心怎能见到不生灭性？唯有「于」三世「一切时中」，前念后念的「念念自见」本性，向外驰求是见不到的。又此本心本性，徧于「万」有一切诸「法」毫「无滞」碍的，亦即于万有诸法中，皆有此不生灭性，如真有见，在任何一法中，都可见此本性，本有觉性是真实不虚的，见到一法是真，就是「一真一切真」，没有一法不真，因为这是绝对真理。「万」有一切「境」界，在未见本性前，好像是千差万别的，到见不生不灭性后，无一不是「如如」不动真理实性，那里还有什麽差别？

　　「如如」不动的「心」性，「即是真实」本性。假「若」能「如是见」到无分别无生灭的本性，当知「即是无上菩提之自性」。现在「汝且」回「去」，用「一两日」时间独自「思惟」，却忌思量分别，「更作一」首「偈」语，拿「来」给「吾」看「看」，「汝」所作「偈」，「若」得「入」于「门」内，不再徘徊门外，那我「付汝衣法」，使你真正得法。「神秀」听到五祖这样指示，立刻就向五祖「作礼而出」。退出五祖禅房，最要紧的工作，就是再作一偈，作偈在神秀说，本不感到困难，可能一挥而就，可是现在作偈，关係非常重大，重大到五祖是否会把衣法传我，下笔不能不审慎，正因过于审慎，不说一两日未能做成一偈，就是「又经数日」时间，作种种的如实思惟，仍是「作偈」总「不」得「成」。平时心思本很敏捷，现在「心中」反而「恍」恍「惚」惚，「神思」总是「不」得「安」宁，终日「犹如」是在「梦中，行坐」都感「不」大安「乐」，煳里煳涂的把几日大好光阴错过，那里还能做偈呈奉和尚？当时神秀诚惶诚恐的心态，从这几句话中完全表白出来。以神秀的广闻博识，做一首偈本是易如反掌，现在所以久久作偈不成，问题在求好心太切，反而神思不安，数日作偈不成，固然有个会否传我衣法心在，最主要的就是自己没有亲证自性，没有亲证自性写出来的偈语，与世间一般文人所写出的诗词，又有什麽差别？纵然写偈呈奉和尚，除显我的悟性不够，而又不免使祖失望，因此久久不能作成一偈。

　　惠能作偈

　　复两日，有一童子于碓坊过，唱诵其偈，惠能一闻便知此偈未见本性。虽未蒙教授，早识大意。遂问童子曰：诵者何偈？童子曰：尔这獦獠不知。大师言：世人生死事大，欲得传付衣法，令门人作偈来看，若悟大意，即付衣法为第六祖。神秀上座于南廊壁上书无相偈，大师令人皆诵。依此偈修，免堕恶道，依此偈修，有大利益。惠能曰：我亦要诵此，结来生缘。上人！我此踏碓八个馀月，未曾行到堂前，望上人引至偈前礼拜。童子引至偈前礼拜。惠能曰：惠能不识字，请上人为读。时有江州别驾，姓张名日用，便高声读。惠能闻已，遂言：亦有一偈，望别驾为书。别驾言：「汝亦作偈，其事希有」！惠能向别驾言：「欲学无上菩提，不可轻于初学。下下人有上上智，上上人有没意智。若轻人，即有无量无边罪」。别驾言：汝但诵偈，吾为汝书。汝若得法，先须度吾，勿忘此言。惠能偈曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。书此偈已，徒众总惊，无不嗟讶；各相谓言：奇哉！不得以貌取人！何得多时，使他肉身菩萨！祖见众人惊怪，恐人损害，遂将鞋擦了偈曰：亦未见性。众以为然。

　　自五祖令寺众诚诵神秀所作偈颂，一时寺内到处听到朗诵此偈，不特来参学的念诵，就是年少小童，也在一边走一边念。如是大众都在念诵此偈，大约「复」过「两日」，「有一」或是寺内服务的「童子」，或是初出家的小沙弥，经过惠能舂米的「碓坊」，口里不断「唱诵」神秀所作「偈」颂。小童唱得非常认真，声音又是相当洪亮，乃为碓坊中的「惠能」听到，虽说他是一字不识，也还没有受过善知识的开示，但是「一闻」此偈，便知「此偈」所说，尚「未见」到「本性」。对于见性重大问题，「虽」还「未蒙」五祖「教授」指导，但在碓坊舂米期间，对此「早」已「识」其「大意」，所以一听就知做偈人的工夫还未到家。

　　为进一步了解，「遂问」该「童子曰」：你所「诵」的是什麽「偈」？可不可以告诉我？该「童子」年纪虽小，但是非常顽皮，竟以轻视的口吻「曰，尔这」尚未开化的南方「獦獠」，在碓坊做苦工，到现在还「不知」有此一事？我告诉你：五祖「大师」最近对寺内大众「言」：在这「世」间做「人」，什麽事情都不重大，唯有「生死」一「事」最为重「大」。学佛就是为解决生死大事，如不能解决生死，学佛有什麽意义？生死大事如一日不解决，好像死去父母那样的难过不安！你们「欲得传付衣法」，须看你们修行境界如何，但这不是凭口说说就行，必要自己有所体悟，于是「令」诸「门人作偈」交「来」我「看」，我看你们偈语，「若」认有那个人，已「悟」佛法「大意」，那我「即付衣法」给他，使他成「为」中国禅宗的「第六祖」。

　　我传付衣法，有人接了法，我就任务完成，不再为此操心。如我从四祖道信大师那儿得法，假定不能将法向下传授，正法由我而断，我有很大罪过！我不是不传法，问题在有没有接法的人，有接法的人，我决定交棒，使法绵延不断，可以化诸有情。到了后来传法，虽说无法可传，但接法后没有传下去，会感到耿耿于怀。认为是最大憾事！说到现在传法，根本无法可传，不过是在培植自己势力，至于接法的人，更是儿戏之至，问他得什麽法，只是哑口无言。古代禅宗传法，是极隆重庄严，传法者固要有所体悟，接法者亦要是个法器，那里可以随便乱传？有人以为某个大德很多法子，于是僧尼纷纷愿接其法，好像他的法就是正法，接了他的法很光彩。其他大德，看到这是培植势力的最好的办法，儘管过去指责传法不是，现在自己也就起而效尤，不特到处大传其法，且为拉拢法子互相斗争！所以现在传法，不是表示正法兴盛，是使正法沉沦！除了传法者双方，树立敌对的气势，复使佛教更为分裂，不能和合为法为人，不是佛教罪人是什麽？还谈什麽住持正法？

　　五祖宣布「神秀上座于南廊壁上书」写自己所作的「无相偈」，五祖「大师令人皆诵」此偈，并说「依此偈修，免堕恶道，依此偈修，有大利益」，我所诵的就是此偈，怎麽你还不知道？「惠能」接着说：「我亦要诵此」偈，以便「结来生」的善「缘」。惠能很客气的喊声童子为「上人」！上人是种尊称，如自己的师长，我们称为上人，或诸长老大德，亦尊称为上人。惠能对任何人都很尊重，所以现称童子为上人。

　　然后说：「我」在「此踏碓」舂米，已经「八个馀月」，从来「未曾行到堂前」，你说南廊书有神秀上座无相偈，究竟是在什麽地方，恳「望上人引」导我「至」那无相「偈前」，让我向偈「礼拜」诵念。

　　惠能初闻其偈，已知尚未究竟，但仍求去拜偈，证明对法尊重，亦对神秀表示敬意。「童子引至偈前礼拜」，「惠能」仍很老实的对童子「曰：惠能」是「不识字」的人，牆上偈语说的什麽，「请上人为」我「读」诵，让我确切知道偈中说有什麽特别要义。当「时」正好「有」位「江州别驾，姓张名日用」，也在那儿，可能童子识字不多，「便」由别驾「高声读」给惠能听。江州是地名，就是现在江西的九江县，在晋朝初设州名，包括现在江西全省，还有湖北南部，范围很大。别驾是官名，等于现在的侍卫官。汉朝时代，就制有此官名，为州刺史的佐吏，刺史如有公事出行，定随刺史同行，但不能够同车，别乘另一驾车随侍在侧，名为别驾。

　　「惠能闻」了别驾读后，「遂」对别驾「言」：我「亦有一偈」，但我不会写字，现在我读，「望别驾为」我「书」写在南廊壁上，不知别驾能不能帮忙？「别驾」听到惠能这话，似感非常惊奇的「曰」：你既不认识字，又不会写字，怎麽会作偈？像「汝」这样「亦」会「作偈，其事」未免太过「希有」！我替你写在牆上不成问题，但你亦会作偈，我实有点难信，因为做偈作颂，是读书人的事。从别驾惊奇和所说看来，他对惠能有相当的轻视！

　　这也难怪，因在那个时代，就是到了现代，一般都很尊重知识分子，对于文盲总是瞧不起的，别驾是做官的人，怎会看得起惠能﹖

　　「惠能」听后，「向别驾言」：一个真正要想修「学无上」正等「菩提」，亦即要证无上佛果，「不可轻于初学」佛法的人，当知「下下」极为愚蠢的「人」，看他好像是很笨的，可是他「有上上智」，谈到什麽问题，会吐露有道理的话，反之，一个极为聪明「上上」之「人」，有时亦会说出没有理智的话，所以说「有没意智」，他的智慧似被什麽埋没了的。

　　一个人聪敏或愚蠢，不能从表面看，更不能从有没有读书分别。做人假「若轻」视别「人」，「即有无量无边」的「罪」恶，随便以轻视态度看待别人，对自己是有很大不利的。「别驾」是个有理智的人，听了惠能所说这番话，觉得很有道理，于感惭愧之馀，对惠能「言」：你刚才讲的确实不错，现在你「但诵」出所做的「偈」语，「吾」当为你「书」在神秀上座偈语旁边，让寺内僧众皆能读诵。不过我向你有个要求，就是「若得」五祖传「法」给你，你必已有体悟，求你「先须度吾」，使我得以脱出苦轮。这是我的唯一要求，请你千万「勿忘」我的「此言」。

　　别驾初对惠能没有什麽认识，以为只是个苦行僧人，到惠能说出『不可轻于初学』，对他就又另眼看待，甚至认为就是得法的人，所以得法请先度我，可见张别驾亦是想得解脱的佛法行者，也许想到佛说『一切众生皆得成佛』，对现前的苦行僧怎可轻视？所以对什麽人皆当尊敬，绝对不可看轻于人，有人外貌看来确很苦恼，内心却蕴含着很高智慧，这在佛教僧伽中很多。如有明是菩萨示现，但在丛林做烧火煮菜饭的老实出家人，最有名的寒山、拾得，就是这样的人。

　　「惠能」说有一偈，究是怎样的偈，当即对别驾说出「偈曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃」？惠能说出这四句偈，别驾为他写在牆上，当时寺内「徒众」看了，「总」皆感到一「惊，无不嗟讶」赞歎，而且「各」各互「相谓言」：这真是一大「奇哉」！平时看他在碓坊里舂米，很少听他说话，以为是很平常，想不到会写出这样偈语，真是「不得以貌取人」，究竟「何得」经过「多」久「时」间，「使他」已经为「肉身菩萨」？我们怎样也想不到。其实，不但当时为众称赞，就是经过一千三百多年这麽久的时间，仍为僧众以及俗人，在中国有佛教流行的地方广为传诵，特别是弘扬佛法者，随时都会引用这四句偈，可见在中国佛教思想上，是有相当分量的四句偈。千馀年来虽都传诵不辍，但是记载这首偈的佛教古籍，现在发现有五十种之多，对此偈的记载颇有出入，最具诤论性的，就是第三句，有说『本来无一物』是对的，有说『佛性常清净』是对的，不过比较起来，说『佛性常清净』的少，说『本来无一物』的多。现在我们依流传本，仍然用『本来无一物』句。

　　五「祖见」到「众人」对惠能偈大「惊」小「怪」，必然有人以为此偈，是绝妙佳句，亦颇有见地。五祖「恐」怕有「人」因此对惠能生起嫉妒，从而有所「损害」，五祖立刻走到偈前，用「鞋擦了偈」语，并故意对大众「曰」：你们不要以为是佳偈，而实「亦未」曾悟「见」本「性」，你们不必这样大惊小怪！「众」听五祖这个评语，也就皆「以为然」，不再对此惊怪！

　　惠能偈语的大意：菩提是最高无上的觉性，亦即是佛所体悟的性空真理，无形无相，不可捉摸，既不可用语言表达，亦不可用文字显示，那里可说为树？所以说『本无树』。明镜是指无有垢净，无形无处，无去无来的心清净相，同样不可心思言说，如说为明镜台，同样是种执着，怎可说为明镜台？即此一颗本来清净的心，没有杂念，渣滓，外在尘埃不论怎样滚滚乱飞，好像水那样过而不留，那里还有什麽尘埃？既没有尘埃，何庸勤加拂拭？所以说『本来无一物，何处惹尘埃』？这是惠能道出自己心境，亦是在碓坊八个多月舂米舂出来的，不是要与神秀比高低。

　　比较神秀与惠能两首偈语，后来分为南宗与北宗，问题出在第三句：神秀的『时时勤拂拭』，后来说为渐契；惠能的『本来无一物』，后来说为顿悟，而南顿北渐，也由这两句来，所以两偈以第三句为最要关键。神秀与惠能偈语，都略说过，比对两者，古今异说很多：有认为弘忍传法惠能，不但隻眼独具，且实堪称当时是位大善知识，至惠能虽是一个不识字的边地獦獠，而实手眼独到的具大智慧，得以登上禅宗六祖的高位，可说是佛教史上无与伦比的光辉盛事，这对传法者及接法者，都予以高度的赞赏。有从历史上探究，认为真正继承五祖弘忍，甚至四祖道信禅法的，应是当时在东禅寺担任教授师的神秀，不是在碓坊舂米的惠能，惠能不可称为禅宗的六祖。果然如此，惠能在禅宗为什麽取得正统的祖位？说来当然原因很多，要因惠能弟子神会，在当时的北方，不特盛弘南宗，并且力助政府，敉平安禄山的叛乱，恢复唐朝皇室政权。安禄山举兵叛乱，政府国库空虚，军饷都成问题。有臣献议在大城市，安置戒坛度僧，请神会主其事，因而得财甚丰，乃以转危为安。平定安乱以后，感于神会有功，帝王特重南禅，对神秀所传禅，反而予以忽略，是为惠能禅成为正统的主因。两说有着相当出入，成为历史上大问题，谁是谁非很难判断。现在是讲法宝坛经，千馀年来皆以惠能为禅宗六祖，在禅宗的地位，固然极为重要，而对佛教贡献亦是很大，吾人正不必如世俗那样的为之翻桉，因为六祖惠能对中国佛教是有深远影响的！

　　古来大德，特别是身为祖师者，对于可否接法徒众，选择是很严格的，决不是感情用事，亦不会随便乱传。惠能只是寺内一个破柴舂米的苦行僧，在俗又没有读过什麽书，自己又是一个不识字的人，五祖为什麽传法给他？神秀是当时寺内五百僧众的上座教授师，对于佛法世法都有相当的认识，僧众对他亦相当的尊敬，五祖为什麽不传给他？这是当时以及后代，很多大德或知识界，对此都感到相当奇怪。当知真正有所体悟的祖师，选徒传法是很慎重而不苟且的。诚如有说：『争与法俱腐，决不肯所传非人』。可知五祖传法，经过慎重考虑，不能说他所传非人。

　　祖师传法给谁，对接法者根性，曾经谨慎观察，可传方传，不可传则不传。五祖传法惠能，明知他没有什麽知识，但观他的宿根深厚，领悟性亦相当高，才传法给他。如知其根钝又无悟性，故意传法给他，听由自己支配。我信五祖无此用心。可是后代禅宗行者，甚至各宗门人，不从事教理研究，就说惠能不识一字可当祖师，神秀广闻博学知识丰富，反而做个知解之徒，研究佛法有什麽用？很多僧人都存这个观念，佛教一天一天衰颓，正法弘扬无有其人。后来丛林传法，专选不如己者，于是佛教有说：『麻布袋，草布袋，一代不如一代』。佛教不正是成为现在这个现象吗？但这决不是五祖的本意，而是后来懈怠僧的一种藉口。

　　如五祖当时传法给神秀，或有人说神秀并未见自本心，传法给他有什麽用？神秀接法后，研究教理者，或会多起来，但有人会说：『出家学佛不知用功修行，只作教理探讨，不能有所悟证，不能出离生死，试问这样学佛，究竟有什麽用』？是以千馀年来传法大事，我以为就如历史所说，不要你作这样翻桉，他作那样翻桉，以致失去学佛者的信心，这对佛教是无益的！

　　弘忍传法

　　次日祖潜至碓坊，见能腰石舂米，语曰：求道之人，为法忘躯，当如是乎？乃问曰：米熟也未？惠能曰：米熟久矣，犹欠筛在。祖以杖击碓三下而去。惠能即会祖意，三鼓入室；祖以袈裟遮围不令人见，为说金刚经，至『应无所住而生其心』，惠能言下大悟一切万法不离自性。遂启祖言：何期自性本自清净！何期自性本不生灭！何期自性本自具足！何期自性本无动摇！何期自性能生万法！祖知悟本性，谓惠能曰：不识本心，学法无益。若识自本心，见自本性，即名丈夫、天人师、佛。

　　「次日」，就是第二天的深夜，五「祖」悄悄的避开寺内大众，不使一人见到，独自「潜至」惠能舂米的「碓坊」，「见」到惠「能腰」间，繫有一块「石」头，在勤奋不懈的不断「舂米」，似乎若无其事的样子。舂米为什麽要在腰间繫石？原因惠能瘦弱体轻，不易踏动舂米的碓，繫石腰间增加体重，舂米就方便得多。五祖见到惠能心无旁骛的工作，深受他的认真工作感动，因而藉此「语」于能「曰」：寻「求」无上觉「道之人，为」得真理之「法」，往往不顾生命的「忘」了自己身「躯」，应「当如是」辛苦「乎」？事实上，每个求道的人，没有不辛勤劳苦的方能得道。如诸佛在因中行菩萨道，总是经过相当时间，难行能行，难忍能忍，辛苦做利生工作，那像现在有些邪魔行人，享受世间的各种欲乐，为满足自己欲乐，竟妄以为已证无上菩提。这种人，不是狂，就是慢，本不值得正信佛子信受，但一般学佛者，为狂慢人所惑，以为他真证得无上菩提，于是被狂慢者流牵着鼻子走，同样堕入极危险处，被佛说为可怜愍者！

　　五祖说这话后，「乃」又以禅语「问曰」：你在这儿舂米，「米」已舂「熟」了没有？听来似乎是句平常问话，而实含有很大禅机，意在问他你在这儿苦修，已经八个多月，对于所求之道，是否已有所悟？「惠能」对祖所问深有体会，乃亦以禅语答「曰」：我在这儿舂米，「米熟」已经「久矣」，只是「犹欠筛在」。看来答如所问，实际向祖表示：我在这儿勤修，对于本有自性，已经有所体悟，只是尚欠明师(筛)为我印证。筛是筛米的工具，用竹或丝编成，能将白米与糟糠筛分清楚，白米作为人的食用，糟糠可作猪等食品。惠能答得非常巧妙，五祖对此亦极欢喜，真可说是师资道契。

　　「祖」知惠能已有所悟，不再与他多谈，以免寺众经过发现，乃「以杖」敲「击碓」石「三下，而」后不声不响的，默然回自己房中。「惠能」毕竟是有相当智慧，不如一般想像毫无知识，「即」刻领「会祖」师用「意」，到了半夜「三」更击「鼓」时分，悄悄进「入」丈「室」，礼见五祖大师。「祖」既有意传法惠能，特「以袈裟遮围」室内，「不令」外「人」从门缝窗隙「见」到内面活动，「为」惠能「说金刚经」。袈裟本是披在僧人身上的法衣，随着各人的高矮，有着一定的尺寸，披在个人身上，当然不成问题，用以『遮围』整个房间，很难遮得无所遗馀，明知如此，为什麽要遮围？有说这是『徒彰伪』，未免有违祖师慈意，我不以此说为然，应该是慎重其事，免发生不必要干扰，影响大法的传授。

　　金刚经约有五千二百馀字，五祖讲金刚经，讲到「应无所住而生其心」时，「惠能」在此一「言」之「下」，当即豁然「大悟」，一时无始迷妄，由此得以破除，深知世间「一切万法」，原是「不离」本有「自性」。惠能听金刚经，听到此句开悟，后来成为佛教最脍炙人口的一句话，亦为古今大德所最乐意引用的名言，且认这是当时传法的实情，对此如有怀疑，是对祖师不敬。

　　不过就佛教思想言，可能不是当时事实，而是后人所增益的，因金刚经的内容，甚至全部般若思想，彻底是发挥缘起性空的真义，不是说诸法皆无自性，就是说诸法自性本空，没有提及宇宙万有为何生起。五祖为惠能说金刚经，明明是讲空义，理应领悟空无自性，听空怎麽反而悟有？在理论上是说不过去的。金刚经所说诸法皆空思想，与惠能所悟『一切万法不离自性』思想，不能说是相同。

　　惠能体悟一切万法不离自性后，「遂」将自己所悟「启」白五「祖言：何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法」！何期，以白话说，是想不到，或不自觉。意思是说：想不到吾人自性本是这样清净的，从来不曾受到污染；想不到吾人自性本来是不生不灭的，不如一般说的生灭不停；想不到吾人自性本自圆满具足一切，从来不曾有所缺少；想不到吾人自性本是不动不摇，而如如不动的，更想不到吾人自性还能生起万有诸法，诸法原是从自性生！这一切是我过去所从没有想到，现听你老讲金刚经有此体悟。一切既是人人自性本具，何必另外去求佛法？

　　「祖」经惠能禀白，「知」他确已体「悟本性」，堪以承受心传，衷心无限欢喜的「谓惠能曰」：你能这样体悟，实是极为难得，当知修学佛法，最要是识本心，假定「不识本心，」不说短期学佛，不能有所得益，就是长期「学法」，也是「无」有法「益」。「若」能「识自本」有自「心」，「见」到「自」己「本」有觉「性，即名」为「丈夫、天人师、佛」。此为如来十号的三种，等于是说已经成佛作祖。世间有说：『男子汉，大丈夫』，乃指一表堂堂的男子，佛法说丈夫，是指体悟真理的人，只要体悟真理，不论是男是女，皆可称为丈夫，如未体悟真理，纵然是男子汉，亦不得称丈夫。天人师，是说成佛作祖的圣者，不但可为人间之师，亦可为天人之师，真正成为人天的模范。佛是佛陀简称，中国译为觉者，指已觉悟宇宙人生真理的人，亦是人格已经圆成的人，绝对不如一般所想像的神仙怪诞。佛是人人可成的，问题在看做人的人格到了什麽程度。太虚大师说：『仰止唯佛陀，完成在人格，人成佛即成，是名真现实』。

　　三更受法，人尽不知，便传顿教及衣钵。云：汝为第六代祖，善自护念，广度有情，流布将来，无令断绝！听吾偈曰：有情来下种，因地果还生，无情亦无种，无性亦无生。祖复曰：昔达摩大师，初来此土，人未之信，故传此衣以为信体，代代相承；法则以心传心，皆令自悟自解。自古佛佛唯传本体，师师密付本心。衣为争端，止汝勿传，若传此衣，命如悬丝。汝须速去！恐人害汝。惠能启曰：向甚处去？祖云：逢怀则止，遇会则藏。

　　五祖为惠能说金刚经而始开悟，于是选择深夜「三更」时分，在寺众「人尽不知」情况下，「便传」圆「顿」大「教及」历代相传的「衣」，传授惠能。同时对惠能「曰」：从今以后，「汝」就「为」禅宗「第六代祖」师，对此直指本源的圆顿大教，你应「善自护念」，一刻也不用忘记。得法不是专当一代祖师，还要发菩提心，勿忘「广度」一切「有情」，使每个有情皆得此法，不再沉沦生死受苦。如是大法既对众生有益，更应将此大法「流布将来，无令」让他「断绝」，此心地法门如断绝不传，将使未来众生失去眼目，不能走上菩提大道，那过失是很大的，所以望你不要忘记我今传法给你的一番心意！

　　现你且听吾说「偈曰：有情来下种」的有情，是指具有情识活动的生命，高级的，低级的，所谓九种十类，无不包括在内。如来参加法会，或是来学佛法，理当使他在三宝良田中，种下佛法的深厚善根。既在「因地」种下佛法善根，一旦因缘和合，佛「果」自然「还生」。因果必然如此，对之无可怀疑，如诸修佛法者，没有不种善根。至没有情识活动的「无情」，本就没有佛性种子，所以说「亦无种」，当无从为它种下佛性种子，自亦没有成佛可能。但从彻底的真常思想说：『有情无情，同圆种智』，说无性成佛，亦未尝不可。苏东坡有说：『溪声尽是广长舌，山色无非清净身』。如我人见到的山色，就是山色而已，若以佛眼来看，山色没有不是清净法身；我们听到溪水流动的音声，只是溪声而已，若以佛耳听来，溪声竟是宣说微妙法音的广长舌，这不是无情即佛是什麽？就偈而言偈，「无」有佛「性」的无情，当「亦无」有佛果的出「生」，自也不必为它种诸善根。

　　五祖要惠能『善自护念，广度有情』，偈中又要惠能为诸有情种下将来成佛的善根种子，可见禅宗祖师，怎样念念度诸众生，从来不忘一个众生的救度，那里像后来参禅的行者，只是枯坐在那儿参话头，很少想到怎样度化众生，与众生隔离得远远的，佛教怎麽不衰？

　　弘忍传法惠能，向有两种看法：一认五祖是独具顶门正眼的真正祖师，惠能亦是具有宿根智慧的利根行人，所以传法与受法恰到好处，没有什麽不可。有诗僧说：『当时六祖在黄梅，五百人中眼独开，入室偈闻传绝唱，升堂客谩恃多才』。再如『有问于黄檗希运禅师：「六祖不会经书，何得传衣为祖？秀上座是五百人首座，为教授师，讲得三十二本经论，云何不传衣」？师云：「为他有心，是有为法，所修所证将为是也。所以五祖付六祖。六祖当时祗是默契得密授如来甚深意，所以付法与他』。五祖所以传法惠能，实因惠能所做的一首偈，不特文字本身有它的特色，而且在佛教思想，甚至中国思想产生很大的影响，不能因为他没有读过什麽书，就没有资格受此大法！一认惠能成为禅宗正统的第六代祖是不可信的，真正继承五祖弘忍禅法的，是当时在东禅寺为教授师的神秀，神秀告诉武则天，说自己的禅法，是承受东山法门，东山法门，始至四祖道信，中经五祖弘忍，最后是神秀继承，所以禅宗第六代祖应是神秀，不是惠能。对这谁是正统，谁非正统，两方诤论得很激烈。现在我们依经讲经，对此是非难以清理，因为千馀年来，一直无法结论。

　　五「祖」说了如上一偈，「复」对惠能「曰」：忆「昔达摩大师」，最「初来此」东震旦「土」，虽为传法而来，并且有心将此大法，传给中国佛法行者，但时佛教行「人」，对此大法「未」能深「信」，不知传的什麽，特别「传此」法「衣以为信体」，并望一「代」一「代」的「相承」下去，作为得法的信物。

　　达摩，具足应称菩提达摩，相传是南天竺国人，为香至王的第三子。在印度被称为二十八祖，在中国则被尊为初祖。最初到达中国：有说是在刘宋时代(四二○│四七八)；有说是在南北朝时代(四七九)。他是从海道来中国的，登陆地是在南越，为今海南岛对岸地方。由于泛海而来，从南方到北方，成为一致传说。昙林序说：『远涉山海，游化汉魏』。『汉与魏，是当时南方与北魏』。续高僧传更具体说：『初达宋境南越，末又北度至魏。随其所止，诲以禅教』。他是西天一位禅祖，所到之处，当然是谈禅教。到北魏后，游化嵩洛。嵩指嵩山少林寺，此是魏文帝于公元四九六年间，为佛陀禅师所造。达摩曾住少林寺，亦是向来的传说。在北魏传禅情形，不是人人所接受，有的对他生起极虔诚的归敬之心，有的对他生起讥谤，认为没有可信的史实。能深得达摩宗旨的，当时『唯有道育、慧可』二沙门。可见大法初传，不如想像顺利。作为信体的传衣，过去是一「代」一「代相承」。到了六祖惠能，遵五祖的指示，说传衣是争端，从此禅宗只传法不传衣。传法，只是互相教授一卷坛经，没有坛经禀承，不是南宗弟子，有了坛经禀承，就如六祖亲传，可见坛经传授，极为重要。印顺大师于『神会与坛经』一文中说：『坛经传宗，是一种制度，是在传法的时候，传付一卷坛经。坛经不只是代表惠能的禅宗，又是师弟授受间的『依约』│依据、信约。凭一卷坛经的传授，证明为『南宗弟子』，如没有坛经为凭信，即使他宣说『顿教法』，也不是『南宗弟子』。衣不但是争端，法实亦不在衣上，如此，又何必再传衣』？

　　到禅宗逐渐衰弱时，各大丛林传法，不但不传衣，坛经也不传付，只是一纸『法卷』，或加赠送一衣。『法卷』，禅宗各派固然不同，其他如天台、华严等，同样只有『法卷』。卷上写有『传临济宗第几代』，或写『传天台宗第几代』等。到了民国以后，禅林寺务无人照顾，较有办事能力者，不传法给他，没住持希望，不论请他做任何职事，他都不会接受。如要做事人多，就得传法给他，且一次传法五六人，因而禅林从此多事矣！

　　五祖又说：所谓传「法」，主要「则」是「以心传心」，亦即一般说的『心传』。如是传法，目的「皆令」每个行者，都能「自悟自解」。悟解，不特不是一般善知识令之悟解，就是最高无上觉者亦不能令之悟解，悟解全靠行者本身。是以「自古佛佛」所传，「唯传」见性成佛的「本体」│根本自性；至于前「师」后「师」所传，亦唯「密付」别无二法的「本心」。佛佛所传，师师密付，受者如能领会，大事可说已毕。但是一般行者，不求了悟自性，重者作为信物的传衣。衣可看到，亦可夺取，为夺信衣，发生争端，闹出很多问题。为此，作「为争端」的「衣」，现我「止」传到「汝」，往后「勿」要再「传」下去，如仍「传此信衣」，不特发生很多纠纷，甚至使求法者的生「命」，受到威胁，「如悬丝」那样『危险』，随时会结束得衣者的生命！现我已将衣法皆传给你，「汝须」迅「速」的远「去」，不能多加逗留，「恐」怕有「人」会伤「害汝」，对你是相当不利的。现在接法的法兄弟，为了争夺早任住持，前后相互排挤，不是发生诉讼，就是演为武斗，令人相当可怕，有说这是末法现象，不知唐代传法就已如此。想见为求得法僧伽，争夺继承权相当激烈，不是到现代才如此的，能不令人慨歎！

　　「惠能」听到五祖要他赶快离去，就「启」白祖「曰」：和尚要我离开，当然会要离开，但我应「向甚」麽「处去」，尚请和尚慈悲指示！「祖」为说「云」：「逢怀则止，遇会则藏」。『怀』是地名，是现在广西省怀集县。意即告诉六祖，离开这儿以后，向西南方走去，到了怀集县就当停止下来，不要再向前走。『会』亦地名，是现在广东省四会县，意即告诉六祖，当你走到四会县，就立刻隐藏起来，不要再露面于人。从五祖这指示，可知师的慈悲，什麽地方应停，什麽地方应藏，都详细告知，以免六祖受到不必要的伤害。

　　惠能礼别

　　惠能三更领得衣?，云：能本是南中人，素不知此山路，如何出得江口？五祖言：汝不须忧，吾自送汝。祖相送直至九江驿，祖令上船，五祖把艣自摇。惠能言：请和尚坐，弟子合摇艣。祖云：合是吾渡汝。惠能曰：迷时师度，悟了自度；度名虽一，用处不同。惠能生在边方，语音不正，蒙师传法，今已得悟，只合自性自度。祖云：如是！如是！以后佛法，由汝大行。汝去三年，吾方逝世。汝今好去，努力向南，不宜速说，佛法难起。

　　六祖「惠能」在「三更」半夜中，「领得」五祖所传给他的「衣」，又请示五祖「云」：惠「能本是南」方「中人」，对岭南的山地，可说是很熟的，要我怎样走都可，但湖北黄梅地方，我来了后，就在东禅寺舂米，从没有出过山门，「素」来「不知此山」的道「路」，要我「如何出得」此山，找到「江」边渡「口」？不知山路乱走，岂不相当危险？「五祖」又很慈悲的对惠能「言」：这「汝不须」担「忧，吾自会送汝」一程，让你安全的离开。五「祖相送」惠能「直至九江驿」。九江是地名，在现在江西省九江县，在大江的南岸。驿是站口，是中国古代用马传达官方文书的驿站，沿途是有各个站的。到了这个渡口，五「祖」立「令」惠能「上船」，惠能上了船后，「五祖」即「把」船上的「艣」，「自」己「摇」将起来，希将惠能送到九江那边去。艣是船桨，放在船的两边，摇船使令前进的工具，没有这个工具，船是不能前进。

　　「惠能」看到五祖亲自摇艣，不好意思的立对和尚「言」：现「请和尚坐」在船上，摇船的工作应由我来做，所以说「弟子合摇艣」，怎可让师父辛劳？五「祖」又「云」：我为师的理应度你，所以说「合是吾渡汝」。「惠能」明白传法师的意思，就又对五祖「曰」：当我尚在「迷」惑的「时」候，由「师度」我是对的，没有师度怎能开悟？现既体「悟了」大法，理应「自度」，怎能麻烦师父？自度师度，「度名虽一」，但是「用处不同」。且「惠能」本「出生在边」远化外的地「方」，所说「语音」都「不正」确，今「蒙师」父「传」授这究竟「法」门，现「今已得」到了体「悟」，当然「只合」本着「自性」功夫求得「自度」。五「祖」听后非常欢喜的说：「如是！如是」！换成白话：『是的！是的』！意即赞许惠能说得很对。惠能既有这样的悟解，五祖感于传法给他没错，乃更含有鼓励的意思说：「以后佛法」的弘扬，将「由汝」的推动而「大行」于天下，对此我感到相当的安心。「汝今」可以好「好」的而「去，努力」不懈的「向南」方前进。但是此去，「不宜」快快的「说」你所得大法，要好好隐藏一个时期，如现在就说你悟证的「佛法」，不但「难起」度化作用，反而可能发生魔障，对己对法都无利益。这个隐藏期，有说『三年不弘』，有说『五年勿说』，有说『五年佛法难起』。船是渡船，将人从这边渡过到那边。古代交通，桥樑不多，什麽地方，都有渡船停泊渡口，现在师徒乘船渡过九江，大谈自度度人，可说善用事实，真是师资道契。佛法讲度，不但度己，亦要度人，如果自度自了，那就有违大乘度化度生的宗旨。

　　感化惠明

　　惠能辞违祖已，发足南行，两月中间，至大庾岭。五祖归，数日不上堂，众疑，诣问曰：和尚少病少恼否？曰：病即无，衣法已南矣。问谁人传受？曰：能者得之。众乃知焉。逐后数百人来，欲夺衣?。一僧俗姓陈名惠明，先是四品将军，性行粗糙，极意参寻，为众人先趁及惠能。

　　六祖「惠能」乘船渡江后，真正「辞」别「违」离五「祖已」，所谓『送君千里，终须一别』。师资儘管道契一如，到了不得不分离时，还是要分离的。别后，六祖遵示「发足」向「南」而「行」。古代要到什麽地方，大都是走路的，佛教说是行脚，所以说为发足。步行约经「两」个「月」时「间」，就「至」江西「大庾岭」。此又名为台岭，为五岭之一。六祖向南走，「五祖」回黄梅，「归」到自己房内，有异于平常的，就是「数日」之间，不曾随众「上堂」。上堂，可说上殿堂，就是早晚随众课诵，亦可说是上堂说法。寺「众」多日不见和尚上堂，于是生起「疑」惑：为因病不上堂？或有不如意事不上堂？便推代表到(诣)丈室向和尚「问曰：和尚少病少恼否」？少病就身体说，少恼就精神说，意问身体与精神是不是都很好？五祖很巧妙的答「曰」：说到「病」是即没有，不过「衣法已」有人传去「南」方了。代表进而「问」道：究竟「谁人传授」和尚的衣？五祖很冷静的答「曰：能者得之」。祖虽没有说出何人，但是大「众」一想，「乃知」南方来的惠能得去，因为『能者』，就是指的惠能。对得法事，当时想得的僧伽很多，不意竟为南方来的獦獠得去，寺众怎麽甘愿？众僧商洽结果，认为大法不能由惠能得去，于是随(逐)「后」竟集合「数百人来」在后追赶惠能，「欲」从他的手中「夺」回「衣钵」。

　　其中有「一僧」人，「俗姓陈名惠明」，有的名为惠顺，是鄱阳人，以县说，指鄱阳县，以湖说，指鄱阳湖，都属江西省。传说他是陈宣帝的孙子，在俗曾经做过「四品将军」，有说三品将军，是有相当军人气质的僧伽。魏晋时代，国家将官制分为九品，就是从一品到九品，使知官位尊卑高低。将军，是指统领军队者。在他年少时，出家于永昌寺，求道相当殷切，特去黄梅亲近五祖。宋高僧传卷八惠明传说：『扣双峰之法，高宗之世，依忍禅师法席，极意研寻，初无证悟』。一个求道者，精进为法未能开悟，当会感到非常遗憾！

　　现忽听到五祖密付衣惠能，心中殊不为然。因为他的「性行粗糙」，不明事理，随众去追六祖，「极意参寻」，体格健壮，乃「为众人」之「先，追及惠能」。从惠能得法及得法后离开，竟有数百僧人追他，假定没有立即离开，真的会有生命危险！可见当时僧众，对于得法一事，看得多麽重要！其实，五祖传法并没有传个什麽，惠能得法也没有得个什麽。如过去释尊在燃灯佛前授记，授记等于传法。须菩提固了解，『实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提』。佛亦认为『无有法得阿耨多罗三藐三菩提』。问题看你修行程度如何：如可授记作佛就为你授记，如已体悟到心法就将法传你，佛及祖师都无分别心的。传法，实际只是一种仪式，显示得法者从传法者那儿接过棒来，以后亦有资格将法继续传下去，成为一代祖师，如此而已。但是有谁不想成为祖师？于是为祖而争的一幕闹剧，就在佛教展开；到了现代接法，因接法的人多，法兄弟间为争一寺住持，同样展开无情斗争。为争住持及争祖师的僧格，自亦不可同日而语。

　　惠能掷下衣?于石上，曰：此衣表信，可力争耶？能隐草莽中。惠明至，提掇不动，乃唤云：行者！行者！我为法来，不为衣来。惠能遂出坐盘石上。惠明作礼云：望行者为我说法。惠能云：汝既为法而来，可屏息诸缘，勿生一念，吾为汝说。明良久，惠能云：不思善，不思恶，正与麽时，那个是明上座本来面目？惠明言下大悟。复问云：上来密语密意外，还更有密意否？惠能云：与汝说者即非密也。汝若返照，密在汝边。明曰：惠明虽在黄梅，实未省自己面目。今蒙指示，如人饮水，冷暖自知。今行者即惠明师也。惠能曰：汝若如是，吾与汝同师黄梅，善自护持。明又问：惠明今后向甚处去？惠能曰：逢袁则止，遇蒙则居。明礼辞。

　　六祖「惠能」发现有人追来，知道问题严重，于是「掷下衣于」山岭的「石上」，然后传出声音「曰」：我从五祖得来的「此衣」，是代「表」传法的「信」物。什麽人悟法就得此衣，那里是「可」用「力争」夺的吗？说了这话，为免来人发现自己，惠「能」立即「隐」入「草莽中」。草莽，是指荒野极为茂盛的草丛。第一个追及六祖的「惠明」到达，看到衣在大石上，既为此来，当很欢喜的「提掇」。掇当夺字讲，就是用手提取。说也奇怪，尽惠明所有的气力，无论怎样都提「不动」。在提不动后，惠明就在想，衣本很轻的，我力不能提，证知佛法行人，不能以力而取，知道自己大错，于是「乃」不断的「唤」呼「云：行者！行者！我」是「为法」而「来，不」是「为衣」而来，请你出来为我说法。「惠能」听到这话，知道来者已无恶意，「遂」安然的从草莽中「出」来，如通常修禅那样「盘坐」于大「石上」。这时，「惠明」知道惠能，确是得法的人，乃很恭敬的对惠能「作礼」，并「云」：我既为法而来，仰「望行者为我说法」，使我亦能有所开解！

　　六祖「惠能」说：「汝既」诚意「为法而来」，我当为你说最上乘法，在闻法前，首「可屏息诸缘」。屏当去除讲，息是止息意。吾人平时攀缘一切诸法，如见色而攀缘色，闻声而攀缘声等，从没有停息过，行者在坐禅时，也没将心安住所缘境上，因而不能得道，当更不会开悟。在闻法时，必要「不生」任何「一」个妄「念」，现在「吾」当「为汝说法」。

　　惠能见惠「明」已屏息诸缘，认真想闻正法，「良久」以后，「惠能」便「云」：在你「不思善，不思恶，正与麽时，那个是明上座本来面目」？「惠明言下大悟」。这几句话，在原本中没有，是后人加上的，或以夹注式说出，或将夹注改为正文。吾人一念心，无不时刻在思念，不是思念善的，就是思念恶的，并以为能思念的就是自己。现在六祖要惠明善恶不思念，看看在那时候，什麽是自己本来面目？惠明就在这一问下，立刻得到开悟。

　　『那个是明上座本来面目』，可作两种解说：一说在惠能时代，禅宗还没有『看话禅』禅观方法，而是后人加上的，亦即显示『坛经』被人改动过；一说这话正是后来『看话禅』所本，没有这话可能没有『看话禅』出现。看话禅倡导者，是临济宗大慧宗杲，专就古人一则话头，历久真实参究，从而得以悟道的一种观行方法。大慧宗杲说：『看话头时，须是行也提撕，坐也提撕，喜怒哀乐时，应用酬酢时，总是提撕时节。提撕来，提撕去，没滋味，心头恰如一团热铁相似，那时便是好处不得放捨，忽然心华发明，照十方刹』。这便是有名的看话禅。有说『依宗门的典籍所记载，禅家初期的诸祖，师资传授，宾主唱酬，即已隐含参究之意』。初期的诸祖，既已隐含参究之意，是则六祖所说为参话禅所本亦无不可。

　　惠明闻法开悟后，「复问」六祖「云」：从「上」历代祖师传法以「来」，除了传此「密语密法外，还更有密意否」？「惠能」六祖答「云：与汝说者」，虽是如来密语，但已为你说出，「即非」是「密」，「汝若」能够「返照」，穷明自性本源，或见本来面目，那你所问尚有密不密意，其「密」就「在汝」的自性「边」，不用我说就可知道，还论什麽密与不密？密就不知而说，说了就不成密。

　　惠「明」到了这时，表明自己身份「曰：惠明虽」亦「在黄梅」东禅寺，亲近五祖弘忍和尚，虽亦如法依所指示修禅，但是自愧「实未省」悟「自己」的「本来面目」。现「今」得「蒙」和尚剀切「指示」，使我体悟本有觉性，觉悟到什麽程度，真是「如人饮水」一样，水的温度是「冷」是「暖」，唯有「自」己「知」道，说给人听是无法说出的，所以须『以心传心』才得。因而我深深的体会到，最初追来想夺衣，实是一大错误！现「今」卢「行者」，亦即是六祖，是「即」我「惠明」的恩「师」，假使不是师的开示，我还错误下去不能得法，这是多麽大的损失，而师对我恩德，又是多麽重大！

　　六祖「惠能」听到惠明这样说，又「曰：汝若如是，吾与汝」原来「同师黄梅」，你是亲近黄梅五祖，我亦亲近黄梅五祖，那我与你现在所得，同是无法以语言文字表达出来的妙法，就当「善自护持」，好好把握这难得的良机，护持这极为难得的大法，并要把这大法不断传授下去。师资默契如此，惠「明又问」六祖：「惠明今后」应「向甚」麽「处去」？亦即是问我到什麽地方传此大法，方不致于遭遇法难，顺利的将法弘传下去！六祖「惠能」本于五祖弘忍的开导，告诉惠明「曰」：当你离开大庾岭时，应往西北的方向走，在行走的过程中，「逢袁则止，遇蒙则居」。袁是袁州，属江西境；蒙是蒙山，在江西省新喻县。意思是：到了袁州就可停止下来不要活动，遇到蒙山就可居留下来弘扬佛法。惠「明」得到六祖指示，就向六祖「礼」别「辞」谢而去。

　　六祖南行

　　明回至岭下，谓趁众曰：向陟崔嵬，竟无踪迹，当别道寻之。趁众咸以为然。惠明后改道明，避师上字。惠能后至曹溪，又被恶人寻逐，乃于四会避难猎人队中，凡经一十五载，时与猎人随宜说法。猎人常令守网，每见生命尽放之。每至饭时，以菜寄煮肉锅；或问则对曰：但喫肉边菜。

　　师徒分别后，惠「明回」到大庾「岭」的山「下」，看到来追的僧众，为保六祖生命安全，亦免僧众造成伤害祖师的罪恶，便对来追(趁)的僧「众」说：我来到山岭上，曾向山岭高峻的山区到处搜寻，所以说「向陟崔嵬」。可是无论怎样寻求，「竟」然「无」有惠能的「踪迹」，现我下山与诸位会合，「当」从「别」个「道」路再去「寻」找。追(趁)来的僧「众咸以为然」，只好放弃上山搜查的念头。有人以为得法之人，怎麽还说这个妄语？

　　当知这是佛法常说的方便妄语，既不存心害人，亦已报答师恩，自然没有妄语过失，与以妄语害人不同。真能弘扬如来大法，不只口头说说而已，除了确已通达佛法，最要自己有修持德行，没有相当德行，不能弘扬大法，所以想得正法，只凭暴力不行，佛法最反对的是暴力。有悟道偈说：『达摩西来一字无，全凭心意用功夫』。现在一般僧人，不以德学较量，巧用欺诈心机，夺去寺庙住持，或为教会领导，结果总是没有得到好下场，纵然死后一时光辉，时间一久为人所忘！「惠明后」来「改」为「道明」，原因是「避师」的「上字」，以示对师尊重。中国以避讳为尊，做上人的是用什麽名字，儿女不得再用，印度用父母名为敬，做上人的用什麽名字，儿女亦得运用，以示不忘父母。中印风俗不同，所以起名有别。

　　道明向西北行，「惠能」后亦南行到「曹溪」。曹溪，在现在广东省曲江县南五十里。惠能向南行过程中，「又被」一班「恶人寻」求追「逐」，为了避免受害，「乃于四会」地方，「避难猎人队中」。四会县名，就是五祖告诉六祖『遇会则藏』的四会县，在今广东粤海道。六祖避难猎人队中，前后「凡经一十五载」，但是并未空过，随「时与猎人随宜说法」，就是随他们的机宜，或说他们所能懂得的道理，或说如何慈悲爱护众生。所幸「猎人」出去打猎，「常令」惠能看「守」网诸禽兽的罗「网」，六祖「每见」有活泼泼的「生命」留在网中，毫不迟疑的完全将之「放」出，恢复这些生命的自由，因此不知救了好多生命。同样一件事，看你用心如何，猎人用网是杀生的，六祖守网是放生的，两者对比，功过可知。

　　在猎人队中十五年，时间不算太短，六祖生活怎办？猎人是吃肉的，且猎到什麽动物，就受用什麽动物，六祖是不是同他们一样生活？另烧蔬菜当不可能，只好「每至」吃「饭时」，自己以青「菜」之类植物，「寄」放在「肉锅」内「煮」。「或」者有人「问」起：你为什麽这样？六祖「则对曰」：我「但喫肉边菜」，不吃其中的肉，可见六祖当时的生活，是多麽的艰苦。为维持生命的延续，为如来正法的弘扬，不得不作这样方便。在有蔬菜可受用的地方，如也效法六祖吃肉边菜，那就不得算为方便，而是贪图肉食，就绝对要不得。有以为学佛的人，特别是出家人，不一定要素食，此说有违正统的佛法，不特有违大乘佛法的慈悲精神，亦有违于小乘佛法戒行清净。在特殊情形下，偶而不能素食，是还可说得过，有了素食可用，且素食营养超过肉食，仍要吃众生肉，是绝对不可的。南传佛教的泰国，因比丘托乞食，不得不受用肉食，事实不然，如泰国有位华侨廖振祥，发心专门供养一个泰僧，但只供养素食，最初几天还很欢喜接受供养，到了天数多了，老是素食，有的吃不惯，就问廖居士，天天都吃这些？发心供养者，知他素食不惯，就要他去托，自己不能以肉食供养。从这可知还是人们喜欢肉食，并不是素食没有营养，更不能说素食不好。

　　树立宗风

　　一日思惟：时当弘法，不可终遯。遂至广州法性寺；值印宗法师讲涅槃经。时有风吹旛动，一僧曰风动，一僧曰旛动，议论不已。惠能进曰：不是风动不是旛动，仁者心动。一众骇然。

　　依一般说，六祖在曹溪，「一日」(传指唐高宗仪凤元年(六七六)亦即岁次丙子正月初八日)忽然这样「思惟」：此「时」应「当」是我「弘法」的时候，「不可这样长期「终」久隐「遯」(遁)下去，于是就从曹溪「出」来，「至广州」的「法性寺」，寺在城内西北。适「值印宗法师」在寺「讲涅槃经」。印宗是江苏吴县人，以研读涅槃经闻名于教界，到年高八十七岁始寂。

　　「时有风吹旛动」：有说正是印宗讲经之日，印宗问听众，是风动还是旛动；有说在正月十三日悬旛，忽有风吹来使旛飘动，于是众论旛动风动。「一僧曰风动」；另「一僧曰旛动」。主风动者说：旛是无情怎麽会动？因风吹来当属风动；主旛动者说：虽是有风吹来，但如无旛怎麽会动？有说风与旛同是无情，无情的旛固不能动，无情的风亦不能动；有说独旛既不能动，单风亦不能动，风旛和合方会有动。大众为此「议论不已」不能决定谁是谁非。「惠能」六祖「进」而对大众「曰」：既「不是风动，亦不是旛动」，乃是诸「仁者」的「心动」。「一众」听了，无不「骇然」，就是感到很诧异，因这不是寺众所想到的，也是说得极高明的。

　　印宗并未在讲堂上问大众，而在廊下隔壁听到这些议论，所以到第二日讲经完毕，问大众道：昨夜某房议论风动旛动，最后说话的是什麽人？这人的言论很不简单，定必亲近过高明善知识。有人报告印宗，最后一个说话的，是新州卢行者。印宗知道这位行者不同凡响，可能就是最近得法的人。站在真妄唯心论者的立场，说是心动当然不错；站在性空论者的立场，说因缘和合有动，更为有理。

　　印宗延至上席，徵诘奥义，见惠能言简理当，不由文字。宗云：行者定非常人！久闻黄梅衣法南来，莫是行者否？惠能曰：不敢！宗于是作礼，告请传来衣?，出示大众。宗复问曰：黄梅付嘱，如何指授？惠能曰：指授即无，惟论见性，不论禅定解脱。宗曰：何不论禅定解脱？惠能曰：为是二法，不是佛法，佛法是不二之法。

　　宗又问：如何是佛法不二之法？惠能曰：法师讲涅槃经，明佛性是佛法不二之法。如高贵德王菩萨白佛言：犯四重禁，作五逆罪，及一阐提等，当断善根佛性否？佛言：善根有二，一者常，二者无常，佛性非常非无常，是故不断，名为不二；一者善，二者不善，佛性非善非不善，是名不二。蕴之与界，凡夫见二，智者了达其性无二，无二之性即是佛性。

　　印宗是位涅槃学者，涅槃是属真常思想，两人思想极为契合，「印宗」乃特「延」请六祖坐于「上席」，请坐上席，对六祖可说礼遇至极。但在『别传』说『请行者过房，能遂过房』。由是两人相互论说。但坛经则说在讲经时，『延至上席』，从而向六祖「徵诘」深「奥」的「义」理，可是六祖回答非常简单。印宗「见惠能」所说「言」词「简」单，义「理」而又极为恰「当」，乃从心灵之所流出，「不」是「由文字」语言中来，对惠能就更另眼看待。印「宗」进「曰」：听你所说，想「行者定非常人」！很「久闻」说「黄梅」五祖「衣法南来，莫」非就「是行者」带来「否」？「惠能」很客气的回答「曰：不敢」！不敢！

　　虽说不敢，而实无异承认。印「宗于是」向六祖至诚「作礼」，并「请」六祖将所「传来」的「衣，出示」给「大众」看看，让大众知道衣的尊贵。印「宗复问」六祖「曰：黄梅」五祖「付嘱」大师衣法时，对你曾作「如何指」示传「授」？「惠能」答「曰：指」示传「授」确没什麽，「惟」对弟子「论」说直「见」本有自「性，不论」如何修「禅定」而得生命「解脱」。修定得解脱，是学佛者最重要的，印「宗」听到这话，感到相当惊讶「曰」：为何「不论禅定解脱」？尚请有以示之！

　　六祖「惠能」很乐意的答「曰」：应知修禅定得解脱，「为是」具有能求所求的「二法，不是佛法」。修禅定是能求，求解脱是所求，不是二法是什麽？「佛法是」直指见性成佛的「不二之法」。不二法，是佛法极为超胜的义理，不是一般人所能了解的。维摩诘经所说不二法，『是指真如实相，或称法性，绝对真理，亦即空性，亦名平等，是离一切语言、文字、思想的，说一即不中，说不二，亦不过是形容法的不二』。经中有三十三位菩萨，说明如何悟入不二法门，直到文殊大士，以思议为二，以不思议为不二，但这还是有言说的，唯有维摩的默然，是真入不二法门。

　　印「宗又问：如何是佛法不二之法」？「惠能」为之答「曰」：如「法师」现在所「讲」佛说的「涅槃经」，其中所「明」的「佛性」，就「是佛法不二之法」。譬「如高德贵王菩萨向佛言」：一个毁「犯」杀、盗、淫、妄「四」种「重禁」，或是一个造「作」杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血「五」种「逆」恶之「罪」，以「及」断灭一切善根的「一阐提等」，应不应「当」说他们「断善根佛性否」？「佛」陀答「言：善根有二：一者」是「常，二者」是「无常」，「佛性」却是「非常非无常」的，「是故」佛性「不断，名为不二」。经中说善有二：「一者善，二者不善」，这是佛法所常说到的，但「佛性非善非不善，是名不二」。再如「蕴之与界」：蕴是色、受、想、行、识五蕴，界是六根六尘六识十八界。「凡夫」看来，蕴与界是「二」，五蕴不是十八界，十八界不是五蕴。但是「智者了达其性」是「无二」的，「无二之性即是佛性」。如此，佛法是不二之法，不如一般想像是二法。

　　印宗闻说，欢喜合掌言：某甲讲经，犹如瓦砾；仁者论义，犹如真金。于是为惠能薙髮，愿事为师。惠能遂于菩提树下开东山法门。惠能于东山得法，辛苦受尽，命似悬丝。今日得与使君官僚僧尼道俗同此一会，莫非累劫之缘，亦是过去生中供养诸佛，同种善根，方始得闻如上顿教得法之因。教是先圣所传，不是惠能自智。愿闻先圣教者，各令净心，闻了，各自除疑，如先代圣人无别。一众闻法，欢喜作礼而退。

　　涅槃学者「印宗」，听「闻」六祖所「说」法义，感到非常「欢喜」，认为六祖所说，确实与众不同，照理应向六祖顶礼，但因六祖尚未现出家相，出家人，特别像印宗这样有名的大德，本于律制，不能向六祖顶礼，只好「合掌」以表敬意，并且对六祖「言」：拿我「某甲」印宗所「讲」解「经」典，经虽是佛说的，不能说经义不善，因我不善讲说，不能发挥经中真义，讲来「犹如瓦砾」一样，「仁者」刚才所「论」说的「义理」，确实「犹如真金」，不能不使我佩服到极。从印宗对惠能表示，可说是对法极为尊重的大德，不如一般说法者，知别人所讲义理深奥，不特不予赞善，反生高度嫉妒之心，甚至予以无情打击，使他不能立足教界，因而我对印宗大德亦极赞善！

　　惠能过了十五年遁迹于劳苦生活中，虽亦随宜为猎人说法，但毕竟还是俗人，佛法有赖僧众的住持，更有赖僧众的弘扬，印宗想到这点，「于是」乃「为惠能薙髮」。薙是剃的意思，薙髮就是剃髮，不剃髮，不是正式出家，为使惠能出家以后，更能发挥弘扬大法的功能，度化所应度化的众生，所以为惠能剃髮，不是想收惠能为自己的徒弟，相反的，而是自己「愿事」六祖「为师」，成为六祖的徒弟。一个有名的涅槃学者，愿以六祖为师，这是多麽难能可贵，怎麽不为我人之所尊敬？印宗选定是年正月十五日，普集法性寺的僧众，亲为惠能落髮，使成正式僧人。但以佛制，为人剃度者为师，受剃度者为徒，现因六祖是得法的祖师，为祖剃度的印宗，『愿事为师』，当就不能以常情论。或者有人这样怀疑：六祖当时尚未出家受戒，五祖为什麽传授衣给他？这是佛法行者应有的怀疑。不过五祖在传法时，虽知惠能尚是俗人，但必嘱他弘法时机成熟，必要现出家相，正式受比丘戒，现在印宗为他落髮，也就很乐意的接受，成为真正的第六代祖师。

　　落髮只是现僧相，须进一步受戒，方成真正僧人，所以正月十五日剃髮后，复于二月初八日，请西京智光律师为授戒师，藏卅慧静律师为羯磨师，荆卅道应律师为教授师，中天竺耆多罗律师为说戒师，西国密多三藏为证戒师。取边地五师受具的律制，为惠能授具足戒。受戒后，就在法性寺「菩提树下开东山法门」。寺中菩提树是梵僧智药三藏持来，种在戒坛的面前。法性寺，是宋代以来的制止寺，也就是近代的光孝寺。六祖因得印宗大德的赞扬，受到广州缁素的崇敬。后去曹溪南华山的宝林寺，印宗与缁素送者千馀人。

　　行由品，是叙六祖身世、求道、得法，开坛弘传东山法门经过，到此告一段落，现在再作总结。六祖在广州法性寺开法于先，而到韶州大梵寺弘法于后，为六祖奉献佛教开始。从广州到韶州，两地相距七百馀里，交通不便的古代，不能不说相当远。但祖初到曹溪山，并不一定住宝林寺，曾经住过几个寺院，但规模大而时间又住得较久的，是法泉寺与广果寺。时任韶州刺史韦璩等，特到曹溪宝林寺，恭请惠能出山到城内大梵寺说法，听众一千多人，在那时可说是殊胜的讲经法会。现六祖「惠能」说：我「于」黄梅「东山得法」后，遵师命南来待机说法，在未开法前之间，千「辛」万「苦」可说「受尽」，而我这个色身生「命」，好「似悬丝」挂着重担一样的危险，随时有生命结束的可能。「今日得与」韦「使君」及诸「官僚」，出家「僧尼」(比丘、比丘尼)及一般好「道」的在「俗」之士，得以共「同」在「此一」法「会」中，讲闻佛法，实不简单，「莫非」是我们「累劫之」中所结善「缘」而乃有此，或者「亦是过去生中供养诸佛，同种善根，方始得闻如上顿教得法之因」，实值我们珍摄。诚如金刚经说：『不于一佛、二佛、三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根』。所以六祖说：『过去生中，供养诸佛，同种善根』。要想听闻圆顿大法，实在不是容易的，必要在诸佛前种过很多善根，如没有在诸佛前种过善根，要想听闻圆顿大法很难！

　　六祖又对诸善知识说：此之圆顿「教」法，「是」诸「先圣」亦即过去诸佛所传下来，「不是」我「惠能自智」所能说得出的，我只不过是发现或体悟，如诸佛所说而说。好比古德解释大小乘经开头说『如是』两字，就说『如三世诸佛证，如三世诸佛说，故言如是』。释尊所说的一切教典，尚且如诸佛所说，何况我惠能怎会以自智说出？现我「愿」诸得「闻先圣教者，各」各「令净」其「心」，唯有内心清净，始得体悟大法。你们既然「闻了，各自除」去内心「疑」惑，接受古佛的教导，确认当下就「如先代圣人无别」，不要以为诸佛才可做到，而是人人所能做到的，千万不要自暴自弃！

　　当时「一」会大「众闻法」以后，法喜充满，悉皆「欢喜，作礼而退」。如佛每部经说到最后，总说：『闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行，作礼而退』，是一样的。因为六祖说法，直入心源，见性成佛，解脱文字障碍。佛教界一般行者，特别是修禅的禅者，都说六祖不识字，但这实是后来禅宗不立文字而来，鼓励学佛不必研究教理，致使佛教衰颓，以为出家佛子，皆是目不识丁！


演培法师：六祖坛经讲记 般若品第二

 

如上已明「行由品」，现在继说「般若品」。本品专为大众宣说般若妙义。般若是佛法最极重要法门，亦是不共世间一般宗教、哲学最极希有法门。大般若经百七十二卷说：『是诸有情于此般若波罗密多应如佛住。供养恭敬思惟般若波罗密多，应如供养礼敬思惟佛薄伽梵。所以者何？般若波罗密多不异佛薄伽梵，佛薄伽梵不异般若波罗密多……一切如来应正等觉，皆由般若波罗密多出现故』。般若是出生诸佛，为诸佛母，怎可不说般若重要。

禅宗后来虽说『教外别传，不立文字』，但达摩初传法于慧可，自说『藉教悟宗』，并未废弃大乘经典理论，因而乃以『佛语心为宗，无门为法门』的愣伽经传授给慧可，作为衡量学者印心的准则，要看一个行者是不是体悟，只要以愣伽经为之印证，就可知道。是以初期传达摩禅的禅师，并没有远离教义，而是依愣伽经印心，所以禅者名『愣伽师』，亦称达摩禅为『佛心宗』，亦有说达摩禅为『愣伽宗』，或称『南天竺一乘宗』。愣伽古代说是锡兰，现在说是斯里兰卡，在印度的南部，愣伽经所代表的，便是印度的南宗。是以我们实在不可说，禅宗全是『教外别传』，是有其经教所据的。

有说愣伽经从谈般若性空兼谈法相赖耶缘起。不错，经中确实说到性空与唯识思想，但因主要的是说『如来藏自性清净』，而实是以真常唯心为主要思想，对达摩禅有着很大的提示作用，是以禅者皆以愣伽为本。可是到了四祖道信，开始劝诱人持诵『摩诃般若波罗密』。如道信传说：『我此法要依愣伽经，诸佛心为第一；又依文殊般若经一行三昧』。虽还没有捨弃愣伽经，但已将般若经与之同等看待。后来『愣伽很少人过问而成冷门，金刚般若经转成为南宗顿悟禅的印心宗典，这种法门转变，也显然当是由道信倡导而形成的』。到了五祖弘忍，传达摩禅于黄梅东山，别创『东山法门』，对达摩禅起了更大的变化，即少有提到愣伽经，而转以般若经为宗典，因他常教人诵持金刚经，说能令人『得速见性』。从五祖弘忍得法，从金刚经开悟，所以到了曹溪惠能，把达摩禅的宗典，从愣伽经转为金刚经，更是历史事实。因为惠能六祖，特别宗般若经，所以有此般若品。

说般若法

次日，韦使君请益，师陞座告大众曰：「总净心念摩诃般若波罗密多！复云：善知识！菩提般若之智，世人本自有之，只缘心迷不能自悟，须假大善知识示导见性，当知愚人智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚有智。吾今为说摩诃般若波罗密法，使汝等各得智慧。志心谛听，吾为汝说。善知识！世人终日口念般若，不识自性般若，犹如说食不饱。口但说空，万劫不得见性，终无有益。

祖师亦如佛陀，必须有人请法，然后方说其法。现在六祖说般若品，由于韦刺史的请益。「次日」，就是第二日。「韦」刺「使君」，听了六祖的开示，仍有不明白地方，特再向惠能有所「请益」。请益，意在再度请求教益，使不明白的地方能够明白。既然有人请求教益，于是惠能大「师」应请，特再「陞」到堂上的法「座，告」诉「大众」说：你们真要修学佛法，「总」得先要摒除杂念，以清「净心念摩诃般若波罗密多」，求得清净无漏智慧，捨离一切妄想杂念，就可得到佛法利益。净心，不唯听者心净，说者也要心净。说者心净，所说无一不契于理，听者心净，无句不入于心。先教念而后说，使闻般若大法者，因为般若智珠，投于散乱心中，乱心自然寂静，不再妄念纷歧，般若心体全现。

同时「复」说：诸位「善知识」！当知「菩提般若之智」，不是从外可以求得，而是「世」间每一个「人」，甚至每个众生，「本自」就具「有」的。华严清凉国师说：『般若非心外新生，智性乃本来具足』，「只」因攀「缘」外境，真「心」久被尘染之所「迷」惑，「不能自」己有所体「悟」，必「须假」藉「大善知识」开「示」教「导」，方能体悟本心，「见」自本「性」。应「当」更要「知」道的，就是生存在这世间的人，明显的看出：有的是「愚」痴的「人」，有的是具有「智」慧的「人」，愚智确有相当的不同，但是他们所具的「佛性」，本来没有什麽「差别」，「只缘」彼此有着「迷悟」的差异，「所以」就「有愚」痴和「有智」慧的分别。

六祖金刚注云：『凡夫不见自性妄识分别，自生高下，诸佛日高，众生自下，菩萨了悟人法二空，上自诸佛，下至蝼蚁，皆有佛性，无所分别』。「吾今」特「为」你们宣「说摩诃般若波罗密法，使汝等」每个求法的人，「各」个都能「得」到般若「智慧」。觉悟本心自性，而成无上佛道。这对你们诚挚求法者非常重要，当吾说此般若妙法时，希望你们专诚「志心谛听」，好好记住，千万不要听了就算。下面「吾」当「为汝」等宣「说」。如能专心一志的听闻，必然会得般若智慧妙用。

六祖又叫一声「善知识」！「世」间有很多学佛的「人，终日」都在「口念般若」，但是「不识自性」本具的实相「般若」。如是像这样念般若，「犹如」饥饿的人，看到满桌菜饭，并且不断的说：吃呀！快吃呀！但没有真正的去吃，如是「说食」，不论说得多久，终于肚「不」能「饱」，试问这样说食，究竟有什麽用？佛法行者，如果一旦「口」念般若，但说「空」义，不说短时间内，不能见到本性，就是经过百千「万劫」，亦「不得见」到本「性」。既不能见到本性，纵然不断的口念般若，发挥空无自性，「终」归「无有」一点利「益」。因为般若大法，是无上法，如只一味口说，不能如法实行，难以成为智者。

释般若义

善知识！摩诃般若波罗密是梵语，此言大智慧到彼岸。此须心行，不在口念。口念心不行，如幻，如化，如露，如电。口念心行，则心口相应，本性是佛，离性无别佛。何名摩诃？摩诃是大。心量广大，犹如虚空，无有边畔，亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦无上下长短，亦无瞋无喜，无是无非，无善无恶，无有头尾。诸佛刹土，尽同虚空。世人妙性本空，无有一法可得；自性真空，亦复如是。

前文说般若法，此文释般若义。

六祖又叫一声「善知识」！我所说的「摩诃般若波罗密是梵语」，依「此」间「言」，是「大智慧到彼岸」。意说修学佛法行者，要想到达彼岸胜境，必须求得般若妙智，没有得到般若妙智，是不能到达彼岸的。菩萨行者虽修六波罗密，唯有般若胜过施、戒、忍、进、禅五度无量亿数。因为施等五者，不论修到什麽程度，是都不能趣入菩萨正道，当更不得入一切智城。如百千等那麽多的盲人，假定没有一个眼睛明亮的人在前引导，不说不能到达丰乐大城，就是进趣正道亦不可能。是以般若望于施等五者，可说是最尊最为无上。如是最尊无上的般若，须假言说方能显示无有言说。

但是行者修「此」般若，必「须」从内「心」中深深的实「行」，「不」是「在」「口」头上「念」念就行。如仅在「口」头上「念」诵，而「不」能在「内心」中如法实「行」，不论般若妙法是怎样的殊胜，那也不过「如幻如化，如露如电」般的瞬即成为过去，行者根本不能得到般若受用。龙树大士说：『佛法以修心为本，以身口为末，不在口念，口念是言说上事，与修行无关，与解脱无涉』。如能一方面在「口」中「念」诵，而另方面又在「心」中实「行」，是「则」就能「心口相应」，也就得到般若真智，从此真智呈现清净菩提「本性」，当下就「是」人所本有的「佛」。佛之所以为佛，就是人的本有自性，「离」开本「性」是佛，更「无别佛」可得，怎不心行般若？

「何名摩诃」？这是问；「摩诃是大」，这是解。依常说，摩诃是印度话，中国译有大、多、胜三义，现在六祖只讲一大义，而所讲大，却不是说智慧大，是讲其他的大义。放光般若经第四问摩诃衍品说：『云何当知菩萨趣于大乘？乘是乘当至何所？谁当成是乘？佛告须菩提言：是菩萨摩诃萨大乘』。法华经第二譬谕品说：『若有众生，从佛世尊闻法信受，勤修精进，求一切智、佛智、自然智、无师智、如来知见、力无所畏，愍念无量众生，安乐利益天人，度脱一切，是名大乘菩萨，求此乘故，名为摩诃萨』。大方等大集第十七虚空藏菩萨品说：『云何为菩萨庄严乘？乘谓无量，无边崖故，普徧一切，喻如虚空，广大容受一切众生故，不与声闻、辟支佛共，是故名为大乘』。大乘论典说到摩诃大义很多，在此不多引说。

菩提「心量广大，犹如虚空」那样的无边无际，「无有边畔」。金刚经说：『东方虚空可思量不？不也！世尊！南西北方，四维上下虚空可思量不？不也！世尊』！广大如虚空的心量，就色说：如问是形色或显色，这都是不可说的，所以「亦无方圆大小」的形色，「亦非青黄赤白」的显色，同样「亦无上下长短」的形态。当知『方圆大小』、『上下长短』、『青黄赤白』，都是物质，菩提心量，自不可说。至于『瞋』怒『喜』乐，是非善恶等，都是虚妄分别心而有，自也不可说菩提心量如此。不论色法心法，皆有相对性的，菩提心量没有对待的差别，自不可说。所以说「亦无瞋无喜，无是无非，无善无恶，无有头尾」。正因如此，所以「诸佛」所住的「刹土」，如常寂光净土，真可说是湛然常寂无染，自是「尽同虚空」一样的寂然不动。至于「世人」所有「妙」明本「性」，应知亦「本」是「空」，不生不灭，不垢不净，不增不减的。悟达如此广大的心量，那更「无有一法可得」。众生本有「自性真空」，绝对不可说它是有，如以为是有的，那绝对是错误，所以说「亦复如是」。能明此一大菩提心，是就可以转凡成圣，假定不能明解，就仍轮迴生死。

善知识！莫闻吾说空便即着空，第一莫着空，若空心静坐，即着无记空。善知识！世界虚空，能含万物色像，日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海，须弥诸山，总在空中。世人性空，亦复如是。善知识！自性能含万法是大，万法在诸人性中。若见一切人恶之与善，尽皆不取不捨，亦不染着，心如虚空，名之为大，故曰摩诃。善知识！迷人口说，智者心行。又有迷人，空心静坐，百无所思，自称为大，此一辈人，不可与语，为邪见故。

六祖又叫声「善知识」！郑重的交代诸闻法者：你们「莫」要「闻吾说」到「空」，「便即」执「着」有一个「空」，再叮咛一句：你们「第一」千万「莫」要「着空」，假若以为「空心静坐」为无所思，「即着无记空」。如果闻空着空，那就落于空见。无记是不思善恶，昏然矇昧的一种心理状态，那就不是静坐修禅。修禅行者落于无记空，且这是属有覆无记。不说修短时期无用，就是修百千万亿劫，也不过是活骷髅，根本不能悟到本有自性！

接着又叫「善知识」！试想我们所住这个「世界」的「虚空，能」够「包含万物色像」：诸如「日月星宿，山河大地，泉源溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海，须弥诸山」，乃至一切有形有相，无形无相，「总」是「在」这虚「空中」，有那样离开虚空而存在的？正因虚空能含宇宙万有，所以名之为大，经说溪涧，是指两山间有水流通的深沟。须弥诸山，以须弥山为中心，环绕须弥山的有很多高低不等的群山，所以说为诸山。佛教向说须弥山为此小世界的中心，但依真现实论者说，或就印度的地理环境看，实际就是今之喜马拉雅山。广大无所不包的虚空如此，当知「世人性空」能含万法，「亦复如是」。唯此『世人性空』的性空，与般若所说性空，含义有很大不同。『般若性空』，是一种全称否定，无论是此岸世界之『妄』，或彼岸世界之『真』，一切皆空：空无自性，或自性本空，谓之『性空』。但此坛经所说性空，只是一种特称否定，只空虚妄，不空真如。诸如真如，佛性，自性是有，且是真有，并不是空。真性无妄，谓之性空。禅宗与般若所说性空有所不同，不可不知。一般佛法行者，只要听说性空，就以为是一样，实际不能笼统，如禅与般若，虽同说性空，但不能视为其义无异。

六祖又叫声「善知识」！摩诃所以说之为大，当知众生所有「自性」，是「能」包「含万法」，无一法出于自性，所以说为「是大」，可知「万」有诸「法」，无不包含「在诸人性中」。四祖道信大师说：『百千妙门，同归方寸，恒沙功德，总在心源』。又说：『一切定门，一切慧门，一切行门，悉皆具足，神通妙用，并在此心』。有说『万法尽是自性』，与『万法尽在自性』，虽『是』与『在』一字之差，但以真常思想观点看，『万法尽是自性』，较为突出，因万法本身，当体就是自性，亦就是真如实性，必然认为无法不真，无法不如，说来自是圆融得多。

「万」有一切诸「法」，既然皆「在诸人」的自「性中」，是则「若见一切人」的「恶之与善」，或是所谓『善法恶法』，「尽皆」对之「不取不捨」，「亦不」对之有所「染着」，因为一切皆是自性本空，那可在表面执着其是好是不好？又那里有什麽善法可取恶法可捨？金刚经说：『如筏喻者，法尚应捨，何况非法』。是以对于万有诸法，应当观其根本，不当从末分别。如此，能含万法的自性真「心」，犹「如虚空」一样的，无所不包，无所不容，所以「名之为大，故曰摩诃」。

六祖又叫声「善知识」！世间有些「迷」妄的「人」，只知「口说」般若，甚至诸多赞叹般若，认为般若是最尊最胜，无有一法可与般若相比，但与身心实际利益一点无有，如是口说般若有什麽用？世间另有一些「智者」，看来不曾口念般若，而「心」确是如实奉「行」般若，因此，不但使自己的菩提心显现出来，同时还可如实的普度苦难众生。心行般若有智行者，是多麽的善能自利利他？世间还「有」一些「迷」惑的行「人」，听说修禅需要静坐，于是「空」空的死「心」踏地的「静坐」，并且「百无所思」的，以为这就是所修的大法，且认这样的一无所思，方能从静坐中有所体悟，「自称」可说「为大」。「此一辈」迷妄盲修之「人」，「不可与语」般若大法，因他已落入谬妄的「邪见」之中。邪见者流，自己思想错误，怎可与说般若？又怎可与谈如法静坐？纵然对说如法静坐，以求般若妙智，他亦不会接受，认为如此不能悟道，对他说般若大法，又能发生什麽作用？禅宗认为一切大法不离自性，离自性说任何法，都不与般若相应，以自性为本的六祖大师，为众说法一直强调自性大无不包，原因在此。

再论般若

善知识！心量广大，周法界。用即了了分明，应用便知一切。一切即一，一即一切，去来自由，心体无滞，即是般若。

摩诃名大，已经解说，现在再论般若。为此，六祖又称「善知识」说：当知众生本有的真「心」，其「量广大」如虚空，其用可「徧周法界」，亦即通常说的『尽虚空，徧法界』。问题是看我们如何运用，如能善加应「用」，其「用了了分明」。了了通俗说，就是清清楚楚；分明，就是透澈通达。果加「应用」，更可「便知一切」。「一切即一，一即一切」，意显一法即是一切法，一切法即是一法。如空中的一轮明月，什麽地方有水，就可映现其中。所谓『千江有水千江月，千江之月原一月』。俗说：『一本散万殊，万殊归一本』，亦即是这道理。因为法性之体，是可现于一切事物上的，而一切事物各含其理体。因此，「来去」自由「自在」，「心体」无碍「无滞」。如是了了分明，一切圆融周徧，「即是」所说「般若」。

善知识！一切般若智，皆从自性而生，不从外入，莫错用意，名为真性自用，一真一切真。心量大事不行小道，口莫终日说空，心中不修此行。恰似凡人自称国王，终不可得，非吾弟子。

六祖又叫声「善知识」说：所谓「一切般若」妙「智」，「皆从」本有「自性而生」，并「不」是「从外」寻求之所契「入」，对此千万「莫错」会了其中「用意」，如以为般若从外求得，那就大错特错。当知能应万法无有变易的真如法性，「名为真性自用」。果能如是照得一切法真实，是即「一真一切真」，无有一法而不真，如以为有一法不真，是即未能如实认识诸法。「心量大事」，是显了悟真如自性，转迷开悟的大事，「不」是「行」于诵经静坐的「小道」，可以获得转迷开悟，契证真如法性。佛法行者，千万不可只在「口」头「终日」口口「说空」无自性，步步行有，专唱高调，而在「心中」并「不」如法「修此」般若大「行」。假定如此，「恰似」一般「凡人」，亦即平民百姓，「自称」我是「国王」，「终」于「不得」称为国王，仍然是个普通老百姓。如是亦只说空，心中并未依法修学般若，不论他说怎样如实修行，实是未见谓见，增上慢人，而他终归「非吾弟子」。是以要想真正成为佛子，不但口头说说就行，如只口头说说，要想转迷开悟，甚至得道成佛，是绝对不可能的。如马祖道一于出家受具后，到南岳于一庵中常学坐禅，南岳怀让禅师，一日往访道一，问大德坐禅图个什麽？道一坦白答曰：「不图别的，只图作佛」。怀让听后，取砖一块，在道一庵前石上磨来磨去。道一看了，觉得很怪，也就前问怀让：你磨砖做什麽？让老实答：我磨砖做镜，不作其它。道一听后说：磨砖岂得成镜？让藉此又对他说：磨砖既不能成镜，坐禅怎可得到成佛？是以只口说空，心中不修此行，不过是小道而已，怎能得成无上正觉？

善知识！何名般若？般若者，唐言智慧也。一切处所，一切时中，念念不愚，常行智慧，即是般若行，一念愚即般若绝，一念智即般若生，世人愚迷不见般若，口说般若，心中常愚，常自言我修般若，念念说空，不识真空。般若无形相，智慧心即是。若作如是解，即名般若智。

六祖又叫声「善知识」说：「何名般若」？是问什麽叫做般若。般若之所以名为「般若者」，这是印度话，「唐言智慧」，乃译成的中国话。如是般若智慧，为人人乃至一切一切众生本所具有，并不是从外而求得的。「一切处所」，是就空间说。「一切时中」，是就时间说。意显不论什麽地方，不论什麽时候，每一心心「念念」，「不」作「愚」痴妄计，而是「常行」般若「智慧」，智慧光辉照耀，「即是般若」妙「行」。但在吾人内心，若有「一念愚」妄，不论什麽人，势必「即」与「般若」隔「绝」，不得般若妙用，假若有「一念智」在，当下「即」是「般若生」起，光辉灿烂无不朗照。是以般若对于世人，特别是对佛法行者，确是极为重要，不可一刹那的远离隔绝。般若为什麽这样重要？经说行者不论修学那一法而能通达一切法者，当知是般若的殊胜功用，怎可对般若忽视？凡夫愚惑不能如实了知我及非我，所以如旋火轮般流转生死！可惜「世人愚」痴「迷」惑，「不」能体「见」本具「般若」，只在「口」中不断的「说般若」。

如有佛法行者，时刻在念般若，以念般若为常课，但是「心中」仍「常」为「愚」妄所矇，不能如实了知万有诸法实无自性，口虽常念般若有什麽用？如问有些佛法行者：你是修学什麽法门？他会毫不迟疑的，「常」常「自言我」是「修」学「般若」，唯有般若才能破妄显真，唯有般若才能转迷开悟，唯有般若才能超凡成圣，是以般若为我所常修学。般若是开显诸法空性，因他常说是修般若，所以心心「念念说空」，不是说生命自我是空，就是说万有诸法是空，空是常常挂在口上说的。

虽念念的说空，但「不知真空」之理。殊不知真空究竟之理，是无形无相的，是无自性不可得的，透视无自性真空的「般若」，当然也是「无形」无「相」的，如此无形相的般若，不是别的什麽，乃是人人本具的「智慧心即是」。假「若」能「作如是」了「解」体会，「即名」证悟诸法空性的「般若智」慧，若作他解，不得名般若智。庞居士说：『外求非是灵，无念是家珍，心外求佛法，尽是倒行人，般若名尚假，岂可更依文？有相皆是妄，无形实是真』。

释波罗密

何名波罗密？此是西国语，唐言到彼岸，解义离生灭。着境生灭起，如水有波浪，即名为此岸，离境无生灭，如水常通流，即名为彼岸，故号波罗密。

般若已解释过，现续解波罗密。「何名波罗密」是问。但「此是西国语」。西国是指印度，意即这是印度话。「唐言到彼岸」，唐言是中国话，意即译成中国话叫做「到彼岸」，亦有译为彼岸到。波罗密在印度用得很多，不论什麽事情完成，印度人都叫波罗密。如读书告一段落，中国人叫做毕业，印度叫波罗密；如愣严经最近讲完，中国叫做圆满，印度叫波罗密。诸如此类的说为波罗密，在印度确是很多的。但以佛法「解」释其「义」，现坛经说为「离生灭」。原因世间一般俗人，对所认识的一切，总易执「着」虚妄不真实「境」，以为是实有的，因而就有「生灭」相现「起」。如胡姬花盛开，以为有实在的胡姬花生起，到见胡姬花凋谢，以为有实在的胡姬花散灭。不但对胡姬花有这生灭的观念，对万有诸法的现象，同样会执着有个实在的生灭起来。「如」风吹动大海中的「水」，必然就有「波浪」涌现。正因众生妄想执着实有境界的生灭，于是对之造有漏业，而流浪在生死中，永在有波浪生灭的此岸，所以说「即名为此岸」。若能远「离」虚幻不真实「境」，自然「无」有「生灭」的现象，也就不会对之有所执着造业，当然亦就不在生死中流来流去，那就「如水常通流」的无有阻碍，当知此「即名为彼岸」。『如水常通流』，有说『如水长流通』，或说『如水永长流』，其义大体是差不多的。不过此喻是否恰当，有说并不怎样符合。原因说为此岸的波浪，固然是在河中，说为彼岸的流水，同样是在河中，佛法说为中流。真要从生死此岸到达涅槃彼岸，必须渡过烦恼中流，如停止在中流，怎可说为彼岸？「故号波罗密」，这是结说。

行般若行

善知识！迷人口念，当念之时，有妄有非。念念若行，是名真性。悟此法者，是般若法，修此行者，是般若行。不修即凡，一念修行，自身等佛。

六祖又叫声「善知识」说：对于般若，世间「迷」妄之「人」，只知「口」头怎样诵「念」，不知般若究是什麽意义？因迷妄之人，终日「当」正「念」般若「时」，并没有真正将心放在般若上，心仍随于外境所转，仍然「有」很多「妄」念生起，亦「有」谁是谁「非」观念存在，这样称念般若，心与念相违，又与义相乖，怎得般若受用？又怎能到彼岸？若是智者「念念」如法实「行」，时刻将心放在般若上，「是」就「名」为契于「真性」。真性，有的版本说为『真有』。真有就是真性，真性即是真有。真有是真常唯心者所常说，性空唯心者从不说真有。有人以为六祖所弘的禅，因宗金刚般若，说他是弘性空，依此所说真有，与般若性空，思想颇有出入，不可溷为一谈。中国学佛者，最喜欢圆融，以为彼此一样，事实并不尽然。禅者果能「悟此」真性「法者」，当知就「是般若」妙「法」。

依此真性如实「修行者」，所修就「是般若行」。如不依此而行，就不是般若行。般若妙行，是学佛者所应行，不论那宗那派，或修那种行门，假定没有般若，不能到达一切智城。是以任何行者，如「不修」般若行，任你怎样诚心学佛，认真修行，仍属有漏「凡」夫，不能超凡入圣，不能转迷开悟，不能通达世俗谛不违第一义谛，当然也就不能完成学佛能事！

果能「一念修」此般若大「行」，且念念不息的不离般若，时时处处心口相应，久而久之，不特慧解朗然，可以悟证本有觉性，而「自身」当下「等」同于「佛」。到此，就没有生佛差别。另一坛经版本，将『自身等佛』，说为『法身等佛』。显示修般若行者，悟证诸法真理，得到如佛所得的法身。诸佛法身，平等平等，是为『法身等佛』。两说虽都可以，但以『法身等佛』，较为合理。不论学者如何解释，只要老实的修般若行，必有与佛法身平等的一天。

善知识！凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷即凡夫，后念悟即佛。前念着境即烦恼，后念离境即菩提。

六祖又叫声「善知识」说：一般认为凡夫是凡夫，佛是佛，生佛有很大的悬殊，殊不知凡夫即非「凡夫」，当下「即」是「佛」。因凡夫与佛皆本具有相同的智慧德相，不过凡夫的智慧德相还没有显现出来。同样的理由，一般皆说烦恼与菩提是两回事，学佛就是要断烦恼证菩提。殊不知「烦恼即」是「菩提」，不能把它看成截然不同的两法。如此，为什麽说有凡夫与佛的差别？当知不是本质有别，而是迷悟有异。「前念迷」亦即不能体悟到本有觉性，「即」是「凡夫」；「后念悟」亦即体悟到本有觉性，当下「即」是「佛」，再如「前念」执「着」客观外「境」实有，并对实有外境有所追求，自然「即」有重重的「烦恼」生起；「后念」如能远「离」实有妄执的外「境」，体悟本有觉性原本存在不失，当下「即」是「菩提」。有作这样解说：真常论者认为，万有一切诸法，无一不是自性，亦无不是实性，烦恼既是万有诸法之一，自然当下就是菩提，所以说『烦恼即菩提』。诸法无行经更清楚说：『贪欲之实性，即是佛法性，佛法之实性，亦是贪欲性』。『贪欲与菩提，是一而非二』。永嘉大师证道歌说：『无明实性即佛性』，同样是这意思。可知佛与凡夫的差别在悟与迷；烦恼与菩提的差别，在是否修般若行。对此如善分别，凡夫即非凡夫，烦恼即非烦恼，就可成佛诞登彼岸，还有什麽差别可言？

般若尊贵

善知识！摩诃般若波罗密，最尊最上最第一，无住无往亦无来，三世诸佛从中出。当用大智慧，打破五蕴烦恼尘劳。如此修行，定成佛道，变三毒为戒定慧。

六祖又叫声「善知识」说：如上所说「摩诃般若波罗密」，不要把它看成简单，而是「最尊最上最第一」的。不特坛经是这样说，大般若经百七十二卷亦说：『是故般若波罗密多，于前五种为最胜，为尊为贵，为妙为微妙，为上为无上，为等为等等』，这都是特别赞美般若，世出世间无有一法胜过般若。因而佛法行者，应当尊敬般若，般若为诸佛母，如不尊敬般若，自亦不敬重佛。一般佛子，对佛相当尊重，对于甚深般若，不特不予尊敬，甚至予以否定，说这非法非律，不是如来所说，这过失相当大，大到超过五逆重罪，怎可不尊敬般若？当知觉证诸法实相的智慧，就是般若波罗密，确实有其最高的价值。如问广度一切众生的悲愿，是从什麽地方来的？是从般若波罗密多，始展开实践广大菩萨行的。

甚深般若，远离一切虚妄分别，绝对不住于一切法，所以说为「无住」；住既无住，当亦无去，所以说为「无往」；有往才有来？无往怎会来，所以说为「无来」。为佛子者，必须尊敬般若，因般若波罗密体，不论有佛无佛出世，都是常住不灭的，所以过去、未来、现在，「三世」一切「诸佛」，皆「从」此般若大法「中出」。金刚经说：『一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法皆从此经出』，也是这意思。要知诸法实相就是佛，为什麽这样讲？因为得到诸法实相，方可算是得佛，佛之所以为佛，不是由于佛身的相好庄严，而是由于得到一切种智。

佛法行者要想从般若得成佛，首「当用」此般若「大智慧」，无有遗馀的「打破五蕴烦恼尘劳」。五蕴，是色受想行识，为组织有情生命体的要素，内在充满烦恼，一切烦恼活动，都从五蕴而来。尘劳，通常说有八万四千尘劳，但这是约数言，实际吾人心念，缘于世间诸法，无一法不是尘劳。五蕴内在的烦恼，万有外在的尘劳，如果「如此修行」般若，不特可以击破烦恼盪尽尘劳，且能度一切苦厄。如心经说：『行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄』。如是修行般若，且「定」得「成佛道」。到了完成佛道时，就可「变三毒为戒定慧」。三毒，是指贪、瞋、痴根本烦恼，有股强大的力量，能毒害众生本具的法身、慧命。法身、慧命原是众生本有，所以不能得到，病在为三毒所害。三毒与三学是敌体的两面，三毒既能毒害法身、慧命，要想除去这个毒害，唯有三学可予彻底扑灭。三学，又名增上戒学，增上心学，增上慧学。小乘说此三学，是得四果必要条件，所以应当精进修此三学。增上戒学，要在防止身口意可能造作恶业。增上心学，心就是定，要在摄收散乱澄静精神而得见性悟道；增上慧学，要在断除所有烦恼显发本有觉性。大乘说此三学，不但范围广泛，且与六波罗密可相配合。如布施、持戒、忍辱三波罗密是戒学，禅波罗密是定学，般若波罗密是慧学，精进波罗密通于三学。戒是断三恶趣的勇敢健将，定是绝分散心乱的犀利武器，慧是疗治身心大病的良医妙药。所以大乘佛法行者，更要精进的勤修三学。三学虽说有三，但非各自独立，而是互相资助，如没有戒就不能得定，没有定就不会发慧，是以三者缺一不可。

善知识！我此法门，从一般若生八万四千智慧。何以故？为世人有八万四千尘劳。若无尘劳，智慧常现，不离自性。悟此法者，即是无念，无忆无着，不起诳妄，用自真如性，以智慧观照，于一切法不取不捨，即是见性成佛道。

六祖又叫声「善知识」说：现「我」所说的「此」般若「法门」，不唯是一般若，而「从」此「一般若生」起「八万四千智慧」。「何以故」是问？原因「世」间的「人有八万四千尘劳」。此处所说尘劳，就是指的烦恼，意说众生有八万四千烦恼，为对治这八万四千烦恼，佛特说八万四千法门，予以一一对治。法门在此也约智慧说。所谓八万四千，并不是确定数目，而是显示其数很多，这是印度古代一直都是这样说的习惯语，也就是约数而言。因为印度习惯上是这样的说法，所以佛经亦有用此语以示数目之多。行者依于般若法门而修，假「若」修到「无」有「尘劳」烦恼，「智慧」便能「常」常「现」前，以此智慧常照一切，自然念念「不离」本有菩提「自性」。果能「悟此」不离自性的妙「法」，「即是无」有妄「念」而正念常存，自亦「无忆无着」的「不起」虚「诳妄」念，欺骗世间以为自己有高超的德行，随时随地应「用真如」自「性」所开发的「智慧观照」一切，彻底了解无有一法有实自性，所以「于」万有「一切」诸「法」，既「不」有所「取」着，亦「不」有所「捨」离。如此以智慧观照万有诸法，「即是见性成佛」之「道」，亦即成佛方法。

为大智人说

善知识！若欲入甚深法界及般若三昧者，须修般若行，持诵金刚般若经，即得见性。当知此经功德，无量无边，经中分明赞歎，莫能具说。此法门是最上乘，为大智人说，为上根人说，小根小智人闻，心生不信。何以故？譬如天龙下雨于阎浮提，城邑聚落，悉皆漂流，如漂草叶，若雨大海，不增不减。若大乘人，若最上乘人，闻说金刚经，心开悟解，故知本性自有般若之智，自用智慧常观照故，不假文字。譬如雨水，不从天有，元是龙能兴致，令一切众生，一切草木，有情无情，悉皆蒙润。百川众流，却入大海，合为一体，众生本性般若之智，亦复如是。

六祖又叫声「善知识」说：你们发心修行，假「若欲」想进「入甚深法界及般若三昧者」：法界的界是性义，因而法界就是法性，亦可说是真如、实性。不管叫什麽名字，都是极为深奥难测，亦即经中所常说的：『甚深最甚深，难通达最难通达』，没有相当程度，无法解其真义。般若三昧，三昧，一般说为正定，或是说等持等，但在此不能这样讲，应说为甚深、究竟，所以般若三昧，犹言甚深般若，或是究竟般若。行者如要做到这点，必「须」先「修般若」妙「行」，或是「持诵金刚般若」波罗密「经」一卷，「即」能「得见」本有自「性」。诵金刚经即能见性，这是六祖的经验谈，但这一说法，与金刚空义，不怎麽相应，金刚经彻底显示空性，六祖以有解空，实是站在真常论者立场说的。

「当知此经功德无量无边」；有说『当知此人功德无量』。此人是诵经见性的人。但如金刚经说，此经功德无量无边，确实没有说错，因经中明说『是经有不可思议，不可称量，无边功德』。如说诵金刚经者亦有很多功德，当然亦没有说错，因经接着有说：『若有人能受持，读诵，广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边，不可思议功德』。说人说法具诸功德，无有不可。金刚「经中」，或般若经中，也「分明赞歎」，要说「莫能具说」。所以不论行般若的人，或是所行的般若，确实皆有极为殊胜的功能。

「此」般若「法门」，是至高「最上乘」法，是专「为」具有「大智」慧的「人说」的，是专「为上」等「根」性的「人说」的，如以禅家的话说，是为相信直超的人说的。金刚经说：『如来为发大乘者说，为发最上乘者说』。『最上乘，是指最高无上的一佛乘，亦即第一大乘，而以成佛为其究竟的目的』。正因是为深根利智的人说，根机浅的，智慧劣的，不能听闻此最上乘法，设或会有因缘听到，也不会对此大法生起信心，所以说「小根小智」的「人」，听「闻」此最高无上的殊胜法门，其心无法可以领悟，不但不信不解，反而「心生」疑惑，认为这不是如来说的。大般若经百八一卷说：『于我正法毘奈耶中，当有愚痴诸出家者，彼虽称我以为大师，而于我说甚深般若波罗密多，诽谤毁坏。善现当知：若有诽谤甚深般若波罗密多，则为诽谤诸佛无上正等菩提，若有诽谤诸佛无上正等菩提，则为毁谤过去、未来、现在诸佛一切相智，若有毁谤一切相智则谤毁佛，若谤毁佛则谤毁法、谤毁僧，若谤毁僧则当谤毁世间正见』。如是不信般若法门，甚至三宝悉皆毁谤，其罪恶是不可限量的，对此最上乘法，能不甚深信解？

「何以故」是问。接着举前喻说：「譬如天」上的大「龙下雨于」我们这个「阎浮提」。阎浮提又名南赡部洲，亦即我们所住的这个世界。印度向来传说：以须弥山为中心，分为四大部洲：东方为东胜神洲，南方为南赡部洲，西方为西牛货洲，北方为北俱卢洲。我们所住的这世界，是有很多大小国家及城邑聚落的。如天龙下雨下得太大，此世界的「城邑聚落，悉皆」为大雨之所「漂流」。如有时什麽地方发生大水灾，山崩土裂，房屋漂流，桥樑倾圮等。城是县城，中国过去将县城筑成城牆，以供防守之用。邑亦可称县的别名。上古地方区域，大的叫都，小的叫邑。都邑，是大小城市的通称。聚落是印度话，中国叫做村庄，就是很多人共同聚居的地方，大水冲走这些地方，漂流于大海中，立刻就归于乌有。其淼小「如」一草一木的枝叶被漂流一样，所以说「如漂草叶」。雨水之大，于此可知。「若」所下的「雨」水流入「大海」，海水既「不」有所「增」加，亦复「不」会有所减少。等于众生的本性，在圣不增，在凡不减。假「若」是「大乘人」，或「若最上乘」的上根利智的「人，闻说」此「金刚」般若波罗密「经」，就会得到「心开悟解」，是「故」能够了「知本性自有般若之智」，与大智之人没有什麽差别，且能「自」己善「用」此般若「智慧」，「常」常「观照」万有一切诸法无不是实相，根本「不」须「假」藉「文字」言句，就可体悟本有自性。

「譬如」天上的「雨水」，一滴一滴落到地上，一般以为是从天有，而实「不」是「从天有」的，「元」来「是」从天「龙能」「兴」云「致」雨而有。现实世间的一切，不论有情无情，不论动物植物，都有赖于水的滋润，没有水滋润，一切的一切，都会灭亡或乾枯，如天乾旱无雨，不说没有水种植，就是饮水亦成问题。赖于天龙兴云致雨，使「令」具有情识活动的「一切众生」，乃至「一切草木」丛林，或是「有情无情，悉皆蒙」受雨水的「润」泽，得以活泼而生动的继续生存。是以水的重要可知。如新加坡共和国，不特没有一般的天然资源，就是天然的用水也没有，不是向外购买，就要风调雨顺。不然，就要节省用水，或由政府制水，全国人民才不致于感到没有水用之苦。不算雨水落到大海，大海不会有所增减，就是大雨落在「百川」及「众」河「流」中，其中所有雨水，皆流「入大海」中，与海水「合为一体」，海水仍然不增不减。「众生本」有自「性」所含有的「般若之智」，所发生的殊胜功用，「亦复如是」，意即显示一切在般若观照下，一切归于一体，根本没有差别。

明迷悟不同

善知识！小根之人闻此顿教，犹如草木，根性小者，若被大雨，悉皆自倒，不能增长。小根之人，亦复如是。元有般若之智，与大智人更无差别，因何闻法不自开悟？缘邪见障重，烦恼根深，犹如大云覆盖于日，不得风吹，日光不现。般若之智亦无大小，为一切众生自心迷悟不同。迷心外见，修行觅佛，未悟自性，即是小根。若开悟顿教，不执外修，但于自心常起正见，烦恼尘劳常不能染，即是见性。善知识！内外不住，去来自由，能除执心，通达无碍，能修此行，与般若经本无差别。

不论天上下多大的雨，虽可滋润草木丛林，但若没有根的草木，不会受到雨水滋润。同样道理，佛法虽是广大无边，任何众生都可救度，但与佛法无缘的人，是也不能令其得度。如佛法说众生皆有佛性，但要能够见到自性，方能完成无上菩提。可是众生根性，有大小利钝之别，听闻大法能不能自悟成佛，还要看众生的根性怎样。

六祖为此叫声「善知识」说：「小根」劣智的「人，闻此」圆「顿」大「教」的成佛义理，「犹如草木」一样。根是根机、根器、根性。如悟解力高的，佛法称为上根或利根，悟解力低的，佛法称为下根或钝根，现在文中说为小根，似略不妥，因经中只有『大根器』或『小根器』，从未见到只称大根或小根。虽则如此，这儿说为『小根之人』，常常听佛法的，自知这是小根器人。

只要是草木，没有无根的，但因其根很嫩，或是其根腐烂，看来还很青翠，但经不起大风大雨的袭击，不特不能受到雨水润泽，假「若被大雨」袭击，就会「悉皆自」动的「倒」下来，「不能」继续「增长」。「小根」器的「人」，只能听闻人天乘的世间法，最多能闻二乘的解脱法，或得上生人天的利益，或得出世解脱的利益，假定闻此圆顿大教，说自己将来得成佛，不特不能接受，反而退失道心，所以说「亦复如是」。

如是小根器人，虽不堪受大法，但他「元」也具「有般若之智」，而所具的般若妙智，「与大智」慧「人」所具有的般若妙智，原是一模一样，「更无」丝毫「差别」。本来具有的妙智，大小根性的人，既然平等无别，小根器的行人，为什麽听「闻」此圆顿教「法，不」能「自」己有所「开悟」？这确是值得论究的问题。现在六祖告诉我们：小根器的人，「缘」于错误的「邪见」，对法不能认识清楚，加上业「障」又极太「重，烦恼」尘劳，更是「根深」蒂固。在此情形下，应知如太阳放射出来的光辉，本可徧照一切，现在「犹如」被广「大」的一片乌「云」，将日「盖覆」得紧紧的。假使「不得」大「风吹」散乌云，原本具有照耀的「日光，不」能显「现」出来，怎麽能够普照大地，当知「般若之智」，既是人人本具，自「亦无」有「大小」之别，有人闻此顿教能自开悟，有人听此大教不能自悟，病在「一切众生自心」，有着「迷悟不同」。迷妄的行人不能返观自心，「迷」于自己的本「心」，生起向「外」的错误之「见」，不在自心上做工夫，而在心外「修行」，离心「觅」求成「佛，未」能「悟」得本有「自性」，自然「即是小根」器的人。假「若」听闻大教，而能「开悟顿教」，明白成佛之道，「不执」着「外」在形式的「修」行，「但于自」己的内「心」，「常」生「起正见」。不说是已为小根器的人，就是为「烦恼尘劳常」围绕在凡夫身上活动，亦「不能」为其染污所「染」。当下「即」得开悟，成为「见」到本「性」的人。所以真正一个佛法行者，如要修行开悟，必须常存正见，从自心中修起，如一昧的心外修行，不说不能得到成佛，就是超脱生死亦不可能。有位襌师颂说：『学道无端学画龙，元来未得笔头踪，一朝体得真龙后，方觉从前枉用功』。是以学佛要在见性，好像画龙要在点睛，不然，是枉用功夫。

到此，六祖又叫声「善知识」说：认真修行的人，如从自心中彻悟无有诸法，就可做「内外不住」。这或解说为不住着于内心外境，或解说不住生死之内，不住涅槃之外，自由自在的往来于生死，所以说「去来自由」。这不是还有执着心存在的人所能做到，必要从修行中，「能」够「除」去妄想「执」着的「心」，始能「通达」万有诸法无实自性，而得「无碍」自在。果「能修此」般若妙「行」，自「与般若经」的思想理论，「本无差别」，亦即是说与般若经所启示的般若妙理相契。般若经，扩大说，是指佛在般若会上所说的一切般若，缩小说，是指金刚般若所说的般若。般若经中有说：『修行般若波罗密多，菩萨于一日中所修智慧，所成胜事，一切声闻独觉智慧有此事否』？舍利子言：『不也！世尊』！是以般若大行，确是极为殊胜，不是其他行门所及。

法因人设

善知识！一切修多罗及诸文字，大小二乘，十二部经，皆因人置，因智慧性，方能建立。若无世人，一切万法本自不有，故知万法本自人兴，一切经书因人说有。缘其人中有愚有智，愚为小人，智为大人。愚者问于智人，智者与愚人说法。愚人忽然悟解心开，即与智人无别。

六祖又叫声「善知识」说：佛住世时说法是很多的，每说一部经皆名修多罗，所以说「一切修多罗」。修多罗是印度话，中国译为契经，显示佛所说的言教，不特契于诸法真理，亦复契于众生机宜，所以说为契经。佛陀当时说法，固是从大觉海中通过口头宣说出来，既无经本亦没有人记录，到了佛灭初夏，佛子惟恐人去法灭，举行第一次结集，仍是口口相传，未曾录成文字。后来感于口口相传，久了会有遗漏，或者会有错误，因为忘失及忆持不完整，是必然事，到佛灭百年后，乃以文字记录。如现在流行的三藏，皆以文字组织流行，所以说「及诸文字」。口口相传，是语言流传的佛法，组成经文，是文字流传的佛法。

至佛教经律的成立，向来说有十二部经，或者说为十二分教，就是契经、应颂、记说、伽陀、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议。复有九部经或九分教，是十二分中的九分，向来虽有不同的传说，但依较古相传，不外契经、应颂、记说、伽陀、自说、本事、本生、方广、希法九种。九分或十二分的分，是支分亦即类的意思，就是将所有教法，或分为九类，或分十二类。于中还分大乘佛法、小乘佛法，所以说「大小二乘，十二部经」。不管佛法怎样分类，或对上根利智者说，或为自求解脱者说，「皆」是「因人」而「置」。就是因人的根机不同分别设立。但这不是普通人所做到的，而是具有高度的「智慧性」，观察人的根性如何，「方能」对之「建立」所有佛法，亦即针对怎样根性的人说怎样法。以世间万法说：假「若世」间没有万物之灵的「人」，所有「一切万法本自不有」，可「知万」有一切诸「法，本」是「自人」而「兴」的，就是人类需要什麽，就有什麽产生，如人类需要饮食，就有饮水粮食产生，如人类需要住处，就有房屋产生，乃至到了现代，为求交通更为便利，就有飞机产生，或者其他人生之所需要，也就自然而然的产生出来。但此所说万法，是指现象而言，至于诸法本体，如经所说：『若佛出世，若不出世，湛然常住，本自具足』。当知佛教流行的「一切经书」，也是「因人说有」，就是佛为教导世人而说的。法华经说：『诸法寂灭相，不可以言宣』。诸法真理虽为佛陀之所亲证，但欲将之说给人听，是不可能的，后来想到不说，人终不见真理，这才于无可说中方便假说。

对人说法不错，「缘其」闻法「人中，有」的是「愚」迷的，「有」的是有「智」的。「愚」昧迷妄的「为小」根器的「人」，聪明「智」慧的「为大」根器的「人」。「愚」昧的人，不知什麽事理，可以「问于」有「智」慧的「人」。有智慧的「智者」，应愚昧的人请问，为其宣「说」所不明白的「法，愚」昧的「人」听后，「忽然」有所「悟解」而「心」得到「开」朗，明白自己原来所不知的事理，到这时候，「即与」有「智」慧的「人无」有什麽差「别」，因同样的了解所知的事理！

以经证明

善知识！不悟即佛是众生，一念悟时众生是佛。故知万法尽在自心，何不从自心中顿见真如本性？菩萨戒经云：我本元自性清净，若识自心见性，皆成佛道。净名经云：即时豁然还得本心。

六祖又叫声「善知识」说：佛法修行要在心开悟解，如在修行中「不」能「悟」解心开，仍然迷惑谬误，「即佛」仍「是众生」，永在轮迴中流转不息。因为这时称之为佛，依天台六即佛说，不过是理即佛，最多是名字即佛，是以佛即众生。反过来说，假定「一念」有所「悟时」，当下「众生」即「是佛」，所谓『一念相应一念佛，念念相应念念佛』。由此「故知」世间「万」有诸「法，尽在」吾人「自」己一「心」中。既然一心悟便是佛，一心迷便是众生，行者「何不从自」己「心中顿见真如本性」？这样，岂不直截了当完成学佛能事？「菩萨戒经」佛这样说：「我」们「本」来「原」有的「自性」，本是「清净」无有一点妄染。行者「若」能认「识自心，见」自本「性」，人人「皆成佛道」。宗镜录说：『实见月人，终不观指，亲到家者，自息问程。唯证相应，不俟言说，终不执指为月，亦不离指见月』。菩萨戒经，或说就是梵网经卷下，或说就是菩萨戒经。「净名经」即是维摩诘经，弟子品「云」：『时维摩诘即入三昧，令此比丘自识宿命』……「即时豁然，还得本心」。本心，就是本来具有的清净真心。正因清净真心是本来具有的，只要当下豁然开悟，本有清净真心立刻显现，不要离开本心另求开悟。

以己为证

善知识！我于忍和尚处，一闻言下便悟，顿见真如本性，是以将此教法流行，令学道者顿悟菩提，各自观心，自见本性。若自不悟，须觅大善知识，解最上乘法者，直示正路。是善知识有大因缘，所谓化导令得见性。一切善法因善知识能发起故。三世诸佛，十二部经，在人性中本自具有，不能自悟，须求善知识指示方见。若自悟者，不假外求。若一向执谓须他善知识望得解脱者，无有是处。何以故？自心内有知识自悟，若起邪迷妄念颠倒，外善知识虽有教授，救不可得。若起正真般若观照，一刹那间妄念俱灭，若识自性，一悟即至佛地。

六祖又叫声「善知识」说：经中固明白告诉我们，我自己体验也是如此。如「我」惠能「于」五祖「弘忍和尚处」，就是「一闻」五祖开示，于其「言下便」得开「悟，顿」然「见」到「真如」的「本」有自「性」。反显假使不观自心，徒然劳苦无益。亦即五祖所说：『不识本心，学法无益』。我感到以心传心的上乘大法，对真心修行者，确是有大利益，「是以」现我「将此」圆顿「教法」，为诸有缘学佛者说出，使之广加「流行」，亦即使这大法，普徧流行世间，「令」诸发心「学道者」，皆能「顿悟菩提」妙法，各「各自观」本有真「心」，「自见本」有觉「性」，同样获得开悟，甚至得到成佛。从这可以证知从师悟后，还须弘法以报师恩。宗镜录说：『故知弘教一念之善，能报十方诸佛之恩』。

佛法修行要无过于得到开悟，「若」在如法修行中，「自」己总是「不」能开「悟」，必「须」去寻「觅大善知识」，并且要求深刻理「解最上乘法者」的大善知识，「直」接指「示」一条修行的菩提「正路」，让你获得生命解脱。假使不能顿悟而又遇到知见不正的善知识，那必堕落万劫不复。

善知识对行者为什麽这样重要？当知「是」解最上乘法的「善知识」，对诸行者「有大因缘」，「所谓化导」行者「令得见性」，而行者身心中的「一切善法」，皆「因善知识」而「能发起」的。心地观经说：『菩提妙果不难成，真善知识实难遇』。不特为此，就是「三世诸佛，十二部经」，亦「在人性中本」来「自」所「具有」。这里所说的人性，不是一般所说人有人性，是指人人所本具的佛性。此中说的人性与前说的万法尽在自心中，都是说的佛及佛法以及万有诸法，都是吾人心性本来具有。六祖所以说这番话，在于鼓励学佛行人，一切都要尽其在我，不要专向外面去求。有说：『惠能把人摆到了与佛同等的地位，把他们一切都要祈求佛的庇佑，仰仗佛来救度软弱无力的处境里拉了出来，恢复了他们的尊严，突出了他们的地位』。像这样的尽其在我，确是一股极大的解放力量，因知任何一个学佛行人，真正求得与十方诸佛同一鼻孔出气，非得靠自己无畏不懈的努力去做，不只是烧烧香拜拜佛就行。

在修行过程中，仍然「不能自」己有所体「悟」，「须求」明眼的「善知识」，给与有力的正确的「指示，方」能有所「见」性，自也未尝不可。假「若自」己有所体「悟」，明白自己内心本来具有寂然清净，朗然具足一切，当就「不」用向「外」追「求」。一个佛法的修行者，假「若」一味(向)的「执」着，「谓须」其「他善知识」，也就是要有善知识的指示，「望」能从他「得」到「解脱者」，绝对是不可能的，所以说「无有是处」。如提婆达多是佛的亲弟，城东老母是给孤独的传人，佛是大善知识，尚不能度，何况一般善知识？「何以故」是问。惠能大师说：要知吾人「自心内」本「有知识」，可使自己自觉「自悟」的。因为识自内心，就是明心见性。华严经说：『众生本具如来智慧德相』。这样，当然一切求其在我，何必外求善知识的指示？设「若」生「起邪」见，「迷」自本心，「妄念颠倒」就会纷纷的生起，与所求解脱离得更远。

「外」在的「善知识，虽」能给与我们「教授」教诫，指示我们如何修行，而实践实行还是要靠自己，不然，不特善知识救不了我们，佛也不能把我们从生死泥中救出，所以说「救不可得」。假「若」本于自己生「起正」确的「真实般若」智慧，「观照」自己本有的觉性，就可在「一刹那间」，使诸「妄念俱灭」。如大地的黑暗，只要阳光出现就会消灭。是以真正修行，不求别法，「若」能「识」得本有「自性，一悟」永悟，「即至佛地」。一悟就是佛，是即所谓顿教，不特其理顿悟，行践也是如此，如是若悟若行均顿，是为『一悟即至佛地』。一悟即佛，可说是坛经的最要宗旨。发心修行者，所以不得自悟，由于妄念颠倒。有人修行得来全不费工夫，有人踏破铁鞋无觅处，有人先修而后始得，有人要得明师指点方能如法修行。佛法行者，有人受持读诵十二部经，但是对于经义一字一句不解，结果仍不免轮迴在生死中，原因就是口头虽然读诵通利，通利到如一般人念大悲咒，但未在自心本性上得见什麽，自负自己是怎样的分别解说十二部经，没有人可与我相比，于是动不动的与人争强斗胜，当仍不免在轮迴中转来转去，再有什麽高明的善知识，怎样给你最好的开示，因为自己未能如实修持，更未见到本有自性，当然无法得救。

悟无念法

善知识！智慧观照，内外明彻，识自本心。若识本心，即本解脱，若得解脱即是般若三昧，般若三昧即是无念。何名无念？若见一切法，心不染着，是为无念。用即一切处，亦不着一切处。但净本心，使六识出六门，于六尘中无染无杂。来去自由，通用无滞，即是般若三昧，自在解脱，名无念行。若百物不思，当令念绝，即是法缚，即名边见。善知识！悟无念法者，万法尽通，悟无念法者，见诸佛法界，悟无念法者，至佛地位。

六祖又叫声「善知识」说：前曾一再说到『识自本心』，怎样才能识自本心？现我告诉你们：行者真正能以「智慧观照」内外一切诸法，使得「内外」光「明」澄「彻」，就可「识自本心」。「若」真能「识」得自己本来清净的「本心」，就是得到「本」来无碍自在的「解脱」。人人都有一念心，此一念心，且在不断的活动，但能认识自己本心的，不说一般人，就是佛法者，可说少之又少，甚至说不可得，因而长期的为虚妄分别心所转，怎能得到解脱？解脱本来当下即是，但因不能认识本心，所以无法得到解脱。「若」从认识本心而「得解脱，即是般若三昧」，而此「般若三昧」的功夫，「即是」一心「无念」境界，并不是什麽特别所见。

般若三昧既是无念，请问「何名无念」？意显运用般若「知见一切」诸「法」，但是内「心」对所知见的外在一切境法，「不」起一念「染着」，「是」即名「为无念」。身为凡夫的我们，当然亦能知一切诸法，但因没有般若慧的观照，以为所知见的一切法，无一不是实有的，因而对之深深的染着，恨不得将所有的皆据为己有，念念在这实有诸法上转，怎麽能够无念？佛法行者，因有般若的观照，知道一切法如幻如化，不念念的对之染着，所以得名无念。果能发挥般若妙「用」时，「即」可「徧一切处」而无所不到，「亦不」染「着」到达「一切处」的境界。

「但」能清「净」自己的「本心，使」令虚妄分别的「六识，出」离「六」根「门」头。吾人六识是从六根门生起的，所以对所认识的六尘，念念染着不捨。有的本子将六识说为六贼，并说六贼就是六识，因六识攀缘外在的六尘境界，生起各种不同的烦恼，烦恼如贼一样，盗取我人所修集的功德善根，所以称为六贼。但一般说，六贼是指六根，或说六根为贼媒，同样名词有诸解说，经中是很多的。六识离开六根，「于六尘中」永远「无染无杂」，不再染污自己本性，就可「来去自由，通用」自如，「无」有任何「滞」碍，不为生死所拘，「即是般若三昧」，亦即「自在解脱」，是「名无念行」。「若」一味执着「百物不思」，误认无念没有一点思念，如果有念生起，「当令」思「念」断「绝」，那就不是解脱，反而「即是」为「法」所「缚」，亦「即」落于极端的「边见」。修行修到这个程度，只有堕落无以自拔深渊，还说什麽通用无滞的自在解脱？

六祖又叫声「善知识」说：佛法行者在如法实行中，果真「悟」到这「无念法者」，不特不是没有一点思念，且对「万法尽」皆「通」达，无一法而不通达的。宗镜云：『若无念之人，非是离念，但是即念无念，念无异相，虽有见闻皆如幻化』。「悟」此「无念法者」，不特不会为法所缚，且能以智「见」到「诸佛」所证觉的「境界」；「悟」此「无念法者」，不特不会仍落凡夫境界，必「至」最高「佛」果的「地位」。是以无念法，不悟便罢，悟就可到最高的境界，不落边见为法所缚，是以悟无念法，确是学佛行人最要一着！

发愿奉行

善知识！后代得吾法者，将此顿教法门，于同见同行，发愿受持如事佛故，终身而不退者，定入圣位。然须传授从上以来默传分付，不得匿其正法。若不同见同行，在别法中，不得传付，损彼前人，究竟无益。恐愚人不解，谤此法门，百劫千生，断佛种性。

六祖又叫声「善知识」说：吾所传授的是顿教法门，不是一般根性所能接受的，到了「后代」假定有人「得」到「吾」这以心传心的「法」门，不要只顾自己得到就好，必要「将此」以心传心的「顿教法门，于同见同行」的人，共同「发愿受持，如」同「事」奉「佛」陀一样的认真不苟，并要从始至终的「终身」坚志不懈不怠，且能受得千魔万难的考验，不论在任何恶劣环境下，「而不退」转本有大志「者」，那他「定」然得以超凡「入」于「圣」者之「位」。不过我还特别要说明的，就是此顿教法门最尊最贵，很不易于得到，得到而已入于圣位，务「须」将此圆顿法门，不断「传授」下去，不可使之间断。然则怎样传授？就是「从上」释尊拈花示众，达摩东渡「以来」，将此微妙法门，见性成佛的正法眼藏，「默」然「传」授、「分付」，使具有同类根器的人，皆得此法而入圣位，千万「不得匿其正法」。匿是隐藏的意思，就是自己得到了正法，入于圣者的地位，就当公开的毫无保留的将之传授下去，不得将有益于人群的正法，隐藏起来而不传授，使究竟真理埋没不现，使具有此根器者不得此法。佛陀正法，本是为利益众生而说的，如果将之藏匿，不特有丧众生慧命，亦有违于佛陀慈悲，过失是很大的，怎可不如佛祖那样的传授圆顿大法？

传授固然应当传授，但还要看机宜如何。假「若不」是「同」一「见」地「同」一心「行」的根机，且其用心完全放「在别法中」，是也「不得」随便「传付」给他，因为妄传大法给他，他不但不接受，且会「损彼前人」，对他「究竟无益」。因不是同见同行根性的人，如传授他的大法，「恐」诸「愚」妄的「人，不」能了「解」此微妙法门的深义，不特不接受此大法，反而会「谤此」微妙「法门」。如是，使此学佛行人，在佛门中非唯得不到法益，反而在「百劫千生」这麽久的时间，「断佛种性」，不知要到什麽时候才得成佛，对他多麽不利？如佛自证缘起真理，是甚深极甚深而难以理解，将此自证缘起真理，如为世间众生说出，众生固然不能理解，自己也是徒劳无功，与其为说不如不说，是以对难理解的圆顿大法，要对众生宣示，一方要看根机怎样，另以适当方法解说。

说无相颂

善知识！吾有一无相颂，各须诵取，在家出家，但依此修。若不自修，唯记吾言，亦无有益。听吾颂曰：说通及心通，如日处虚空，唯传见性法，出世破邪宗。法即无顿渐，迷悟有迟疾，只此见性门，愚人不可悉。

六祖又叫声「善知识」说：对于般若我已说了很多，现「吾有一无相颂」，再为你们略加解说。未解说前，先说明者，对无相颂，「各须」读「诵」记「取」，不论「在家出家」学佛法者，「但」若「依此修」行，就可得到受用，设「若不自」如实「修」持，「惟」是「记吾」所「言」，甚至记得极熟，「亦」对自己「无有」实「益」。因为佛法真义，不是唯在诵取，而在如实修行。颂是偈颂，有孤起颂、重颂。有四言一句的，有五言一句的，有六言一句的，有七言一句的。六祖所说无相颂，是五言一句，共有六十句。看来很易懂，而实不简单。坛经共分十品，般若品最重要，此品又以无相颂为最要，对此应予重视。如了解无相颂，对般若所说，就不落空谈。不特如此，果真了知颂中所含甚深妙义，也就明白全经理趣，甚至六祖所演的整个东山法门奥义，亦无遗馀的了解。无相颂如此重要，且「听吾」惠能将「颂」说明如下：「说通及心通」等，原文解释如下：说是言说，亦即说话，通是通达，即是明白。说通，是对佛陀教理的通达，真正通达佛陀教理，还要说给不明白佛法的听，在说给不明白的众生听，不是想要怎样说就怎样说，向上要说得符合佛陀的本意，向下要说得真契闻法者的当机，如此始得成为说通。听闻佛法者的程度不一，如程度不够的，纵然说得怎样好，或说得天花乱坠，听者接受不了，等于白说，怎可成为说通？心通即宗通，或说为心宗，后代禅宗学者，说禅宗为宗门，就是据此而来。但要说通，必要心通，如心未通，说未必通。南岳思大师说：『若言学者，先须通心，心若得通，一切法一切时尽通』。怎样叫做心通？就是做到不立文字，证悟本有自性。心为本，说为末，本能摄末，心通自然说通，说通未必心通。如说生公讲经说法，说得头头是道，说通自无问题，但未得到心通，未能会得秦跋陀罗拈起如意所表之意。秦跋陀罗向生公拈起如意问道还见否？生公回答说见。师又问你见到个什麽？生公回答见到你手中所拈的如意。师将如意掷于地上再问：你见麽？生公答见。师复问你见到个什麽？生公答说我见你手中如意堕地。像这样的回答，就是未能得心通。说通容易，心通较难，说通心也通，一空倚徬，就「如日」轮那样「处」于「虚空」，普照一切无幽不烛。

行者达到说通心通，那就「惟」有「传」授「见性法」。有的本子说为『惟传顿教法』。两句颂文，意思有所不同：见性法是说的内容，意显亲证各人本具的真性；顿教法是说法时所运用的方法，意在说明修行法上是顿超，并不是渐次而修。唯此两句亦可联繫起来，修行所以顿超，目的在于见性。所见真性，人人本具，见此真性法后，就「出」到这「世」间来，「破」除一切不正当的「邪宗」。邪宗是指不见真性，不了心外无佛无法的一切旁门左道。所说世间的邪宗，不论是印度或中国，甚至世界各区域，可说是很多的，即在时间上，古代文化不发达，或是知识开展的现代，仍有种种邪宗，如不严格的破除，不特有害人群，亦对邪宗之徒，同样是不利的。佛教破邪宗，不是要与思想不正的争胜，而是要将一切妖魔鬼怪的丑恶形态揭开，使人知道那是错误的，对个己的身心很有好处，从而不为邪教者流之所迷惑！总结此两句颂，显示禅宗祖祖相传的一脉相承，只是传此见性之法。佛法本与任何教派是无诤的，但为使所度化的众生，正确走上无谬的光明大道，不得不破邪显正。过去固有很多善良的人群，上了邪宗的大当，受了邪徒的蒙骗，到了现代仍有很多的人，陷溺在邪宗的深坑中无以自拔，以破邪显正的觉者宗教，再不奋起降伏魔怪的邪宗，难道忍心的看到纯洁的人群，永远受到邪宗的欺骗？诸佛为救度众生，利济人群，出现到这浊恶世间来，就是为破各式各样的邪宗，身为佛子的我们，怎可不如佛那样的破邪？是以见法得法的六祖大师，也大声急呼的要佛子破邪宗！此二通是佛在愣伽会上说的，为诸大菩萨求法者说宗通，为诸童蒙说说通。

法即无顿渐，迷悟有迟疾；只此见性门，愚人不可悉。

「法」，不是别的什麽，乃是确指从本以来默传分付之法，亦即一再说到的见性之法。在这法的本身，本来没有什麽「顿渐」的分别。顿是立即的意思，当下顿悟本性，名为顿教，譬如明镜顿现一切无相色像，行者净除一切自心现流，也是如此。渐是渐次的意思，就是按部就班的，经过相当时间的修行，然后才能悟得本有自性，名为渐教，如庵摩罗果是渐次而得成熟的，行者净除一切自心现流，也是如此。「迷」是迷惑而轮流于生死，「悟」是于一念顷，识自本心，见自本性。「迟」是缓慢的意思，「疾」是迅速的意思。祖祖相传默授的见性之法，本是一味平等的，并没有什麽是顿法，什麽是渐法，但因众生的根性不同，有因信得及的，自会直下承当，有因信不及的，乃在徘徊瞻顾，不能立刻领悟。由于人的根机有利有钝，形成悟道有迟有速，这完全是人的问题，决不是法的本身有顿有渐。虽则如此，「只此见性」成佛的无上法「门」，或所传的法门，一般「愚」痴无智的「人」，仍然不能接受与了悟，好像面对面的，犹如相隔千里。所以说「不可悉」。

说即虽万般，合理还归一。烦恼暗宅中，常须生慧日。

诸法真理固是绝对的，但对众生宣「说」，由于根机种种不同，说来「虽」不免于「万般」的差别，但如「合」于不二的实相真「理」，「还」是「归」于其「一」，不如所说那样的众多。古德说：『本自无二，一亦不立，一尚不立，何况有多？』现在所以说一，是于不可说中，强名为一。简单的亦可说：『教有万般，理则唯一』。凡是用口说出的语言，都是针对当机。如海水是从百川所汇聚的，只要尝一滴海水，就知百川的水味，味虽有百川那麽多，但水的湿性是一无二。如马祖道一禅师，有时对人说：『即心即佛』，有时对另一人说：『非心非佛』。又如赵州禅师，有时对人说：『狗子有佛性』，有时对另一人说：『狗子无佛性』。究竟是怎麽回事，有人不解禅德所说的意思，感到莫名其妙。其实这没有什麽奇特，也没有什麽不可解，因体悟了的禅德，说法是活活泼泼的，并不是用一句死法说给人听，在看当时闻法者的程度如何。

「烦恼」说来是很多的，如所说的三毒烦恼，或说六根本烦恼，乃至说八万四千烦恼。我们清净本心，为诸烦恼盖覆，不能见到自性。好像有人处在「暗室」之「中」，不能见到暗室中的一物。「常须生慧日」，意说为烦恼盖覆的暗室，只要被太阳光之所照耀，或如现在扭开电灯，暗室中的一切黑暗被驱除得一无所有，室中的一切自然明白的看到。当知烦恼充满在生命体中，如以观照般若观照，一切烦恼就被破除，自性光明当体显现，本有智慧如日般的朗照，烦恼黑暗自被驱走得无踪无影。颂中说的慧日，是指佛陀的智慧，能如日一样的照破黑暗，喻为慧日。古德有说：『一切明中，心明为上』。心光慧日，本自具足，非从外来，是真智慧。

邪来烦恼至，正来烦恼除；邪正俱不用，清净至无馀。

烦恼怎样来的？由错误思想来，有了错误思想，烦恼必然滚滚而来，不是贪烦恼活动于中，就是瞋烦恼于中燃烧，或是慢烦恼眼高于天…所以说「邪来烦恼至」。发现错误思想会引生烦恼，使自己在烦恼中滚来滚去，对自己相当的不利，慢慢改正错误的思想，不正邪念逐渐远离自己，正确思想自然而至，烦恼也就不会在生命中活动，所以说「正来烦恼除」。吾人心念极为重要，在念念不断生起时，应以观慧照顾自己，一旦发现邪念起来，立刻予以有力的驱除，不能让它继续的生起，设或发现正念起时，就当努力予以保持，不让正念任意消除。宗镜录说：『若能回光就己，反境观心，佛眼明而业影空，法身现而尘境绝。以自觉之智刃，破开缠内之心珠，用一念之慧锋，斩断尘中之见缚』。

邪正是相互对立的，亦是邪正不两立的，立正为的去邪，邪去正亦不存，必须使令心念，不为邪正左右。以佛法说邪正俱遣，到了「邪正两」皆「不用」，心水湛然寂静，无有一法可得，就能「清净」而「至无馀」。无馀，有解说为无有残馀可留，亦即三祖信心铭说：『一切不留，无可记忆』；又说：『二由一有，一亦莫守，一心不生，万法无咎』，是为无馀。有将无馀解为无馀涅槃。佛法向说涅槃有两种，就是有馀涅槃与无馀涅槃。有馀涅槃，是指行者于现生中证得涅槃，但还有残馀的生命体在，亦即生命仍活在世间，名为有馀涅槃。无馀涅槃，是指行者证得涅槃后，生命随着结束，无有残馀的生命体在，名为无馀涅槃。现说『邪正俱不用』，显即到达清净无馀涅槃。

菩提本自性，起心即是妄；净心在妄中，但正无三障。

「菩提本自性」，是说自性，一切众生与佛，本来没有差别，所以说为众生者，由于众生在迷，所以说为佛者，由于佛陀在觉。实际此菩提自性，在凡夫位上从未减少丝毫，在佛果位上从未增加丝毫，原因就是本有之性，不是从外而得，所以说『菩提本自性』。对此本有自性，如无正确认识，而「起」希求之「心」，是就成为迷「妄」。菩提既是众生心中本有之法，根本不用向外寻求，只要狂心一歇下来，当下就是菩提，如果起心企求，反而随妄奔驰，本有菩提自性，反而离己愈远。「净心在妄中」，是说众生心念有真有妄，真指清净真心，妄指染污生灭。真妄说来虽二，而实原是一体，离真何以有妄？全妄当下是真。但无可否认的，众生心是虚妄分别心，学佛为除妄心而求真心，但所求的真心，不在别的地方，就在众生妄心中，现在所以不能在自身中求得真心，病在为三障所障蔽，「但」若「正」式的「无」有「三障」时，真心当下全体显露，不用再到别的地方去求。宗镜录说：『唯一真心，达之名见道之人，迷之号生死之始』。三障，就是烦恼障、业障、报障。心念若正，三障皆空，那有什麽力量障碍真心？志公禅师说：『烦恼因心故有，无心烦恼何居』？有贪瞋等的烦恼，才会造出种种罪恶，有了罪恶业力，才会感受恶趣苦报。三障若无，妄心不起，真心自即显现。

世人若修道，一切尽不妨；常自见己过，与道即相当。

「世」间每个学佛的「人」，假「若」要「修」学圆顿法门正「道」，在「一切」行住坐卧的时间，或在任何一切环境中，完全是可以的，没有任何妨碍，所以说「尽不妨」。永嘉证道歌说：『坐亦禅，行亦禅，语默动静体安然，纵过锋刀常坦坦，纵饶毒药也閒閒』。或如一般所说，不为八风所动，照旧如此修去，决不为任何风吹动，放弃所应修的正道。不论佛法行者，或是一般常人，只要时常反省，检点自己过愆，做到本身人格健全，不让一念杂念渗透，从不断修道中，「常」常「见」到「自己过」失，那就与道相应，所以说「与道即相当」。知过，不但佛教重视，儒家同样重视。如说：『静坐常思己过，闲谈莫论人非』。世人的通病，每在闲谈中，不是东家长西家短，就是是是非非的说别人，从没有好好检讨自己过失，于是罪业越积越多，怎能做到成佛作祖？是以修道之人，首要常思自己过失！

色类自有道，各不相妨恼，离道别觅道，终身不见道。

「色类」，是说各色各类的生命体内，本具佛性之道，所以说「自有道」。虽说各自有道，但「各不相妨恼」，谁也不扰乱谁。如果说是求道，理应内求见性，自会亲见此道，如果不向内求，反而「离道别觅」其「道」，犹如南辕北辙，愈求反而愈远，徒然自寻烦恼，「终身不」能「见道」。所谓各不相妨，是非常的重要。过去南岳西园寺一位昙藏法师，有天到东厨，忽见条大蟒，长有数丈，张口嘘气，毒燄炽然，如受毒气所熏，生命立即不保，侍者见状，请师速避。师对侍者说：『彼以毒来，我以慈往，毒无实性，激发刚强，慈苟无缘，怨亲一揆』。说完，蟒自有性，俯首而去，各不相妨。又如潭州华林寺善觉禅师，道行冰清高洁，慕其道者甚众，一日观察使裴休到访，只见禅师一人，不见更有他人，不禁问禅师曰：大师在此修行，有无侍者侍奉？禅师答曰：『有是有，只一两个，从不见客』。问在什麽地方，可否给我看看？师乃唤曰：『大空！小空』！立有两隻老虎从庵后来。裴休见到是虎，自感有点害怕。师又对二虎说：『现在这儿有客，你们且可离去』。二虎很听话的如说而去。是以具有佛性的各类生命，慈和的也好，恶毒的也好，只要互不妨恼，谁也不会害谁，有时众生相残，在于各自保命，如你能不恼他，他也不会伤你，这不是各不相妨是什麽？

波波度一生，到头还自懊；欲得见真道，行正即是道。

「波波」，是形容大海中的波浪，后一波浪推前一波浪，从来没有休息。吾人生存在这世间，劳劳碌碌的，或为生活而奔波，或为名利而奔波，像这样从生到死不息的「度」过「一生」，结果除了造诸恶业，「到」了生命尽「头」时，因为『万般带不去，唯有业随身』，想到一生空过，没有积点福德，终「还自」己「懊」悔一场｜回想在世为人，为什麽这样空过一生？道是每个生命本来具有，当下即是。傅大士说：『夜夜抱佛眠，朝朝还共起，起坐镇相随，语默同房止，纤毫不相随，如身影相似，欲识佛去处，只这语声是』。是以「欲得见真道」，不须向外寻求，向外寻求，纵然历尽百城烟水，到处踏破铁鞋，是也不能得道。然则应当怎样？只要一切皆捨，连捨相不容有，如是不思善，不思恶，一念不生，心如虚空，能行此行，名为行正，「行正即是道」，除此更无别道。

自若无道心，闇行不见道，若真修道人，不见世间过。

佛法一再强调，学佛不唯是求理解，须要亲自如实修行。「自」己假「若无」有如实「道心」，不循佛法的正道而行，很难得到生命解脱。现在很多佛教徒，不特没有真正道行，反而在昏「闇」中摸「行」，亦即常说的盲修瞎练，当然「不」能「见」到真实正「道」，亦即不能见到本有自性。所以学佛必须自己要有道心，念念将这颗心放在道上，在日常生活中无时不在道。金刚经说：『若菩萨心住于法而行布施，如人入闇，则无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色』。住是执着的意思，不论修布施行，或做其他功夫，真能无所执着，或说心无所住，修道才能真得受用。毘婆尸佛偈说：『身从无相中受生，犹如幻出诸行相，幻人心识本来无，罪福皆空无所住』。很多修行的人，不明白这道理，修行总是执着，怎麽能够见道？

如何才能成为真修道人？六祖明白告诉我们：「若真」是个「修道」的「人」，要在只顾自己如实而修，「不」要「见」到「世间」一般人的「过」失。可是一般学佛者，不说没有认真修行，即或稍有修持，仍把自己注意力，放在他人的身上，不是见到这人有什麽过失，就是见到那人有什麽过失，好像只有自己如实修行，没有丝毫过失存在，殊不知当见到世人有何过失时，自己也就有了很大过失，怎可终日说他人的是非过失？所以真正修道的人，应多反省自己修得如何，不必去见世间人的过失！

若见他人非，自非却是左，他非我不非，我非自有过。

一个真正修行者，理应时刻照顾自己，不要妄起分别，注意他人是非，如果这样，即是我相未忘。是以行者，「若」果仍在「见」到「他人」是「非」，显示本身还有问题，事实，他人有什麽过非，是属他人的事，与自己有什麽关係，为什麽去注意他人的过错？如一味注意他人的错误，实已成为自己的不是，这对自己做人，特别是修行者，最不合算的事，所以说「自非却是左」。左是更甚的意思，显示自己的过失更大，亦即自己大大的偏差。

修道的行人，如一直观察「他」人的「非」是，应知他人有什麽不对(非)，那是他人的事，只要「我」自己「不非」，亦即没有什麽不对，是就很好，为什麽多管闲事？假定动念非他，说他做人怎样，染污自己心灵，岂不成为自己过失？如「我非」是，自己「自有过」错，为什麽不能做到『他非我不非』？为什麽非要造成己非而成重大的过失？在这世间人多得很，假定时刻注意他人不是，你能注意那麽多人吗？况且世人伪装很多，明明在造各种过失，而伪装为是个君子，难道你也随他而转，成为如他一样的是伪君子？是以修行的人，要为观照自己。

但自却非心，打除烦恼破，憎爱不关心，长伸两脚卧。

行者「但」能「自」己拒「非」他人之「心」，不理他人是非好恶，别人如是好人，我固说他是好，就是他人不好，我亦说他很好，如是修到功夫相应，心水清净湛然不动，就能「打除」非议人的妄念，自己的「烦恼」也如烟消云散般的「破」除，不再在内心中活动。烦恼虽因人我是非而有，从修行中，如能通达诸法皆空，人我是非根本不可得，修行到这地步，什麽「憎爱」好恶，全「不」加以「关心」，亦即爱无所爱，憎无所憎，不再在憎爱好恶中翻滚，到此自己大事已毕，可以「长伸两脚」，安然的大「卧」特卧，管他什麽闲是闲非？只有『饥来吃饭睏来眠』，那时何等逍遥自在？又是多麽清净快乐？如有禅师参访某善知识，白天只是一味睡眠，既未向善知识问法，自己亦未如法参禅。善知识有点看不过去，问他为什麽终日睡眠？为什麽不好好参禅？禅师答曰：参禅这顿美食，对吃饱的人没用。善知识听说，知他不是懒惰人，不特不责怪他，并且互相握手，笑嘻嘻的回到丈室。后来这禅师，得到生死自由，还论什麽人我是非？

欲拟化他人，自须有方便，勿令彼有疑，即是自性现。

大乘佛法行人，不是专为自行，而是还要化他，但「欲拟化他人」，不如自悟容易，悟是本身的事，如人饮水冷暖自知，但要化导他人，「须」本身具「有方便」，因所化导对象，不是一人二人，而是有诸众生，各个根性不同：你要他修这法门，他偏不肯依你指示去修，你要他修那法门，他亦同样的不肯照办。是则发心化他者，就得有善巧方便，针对不同的众生，说出不同的法门，适应各类不同的众生，众生才会接受你的教化，是以教化他人，自己如无方便，度生是很难的。有了化他方便，还要本身健全，或要以身作则，如说要人布施，自己就得布施，要人严持净戒，自己就得戒净，要人尊敬他人，自己应尊敬人，使诸受教化的人，看你确实如说而行，「勿令」对方对己「有疑」，认为你是值得信赖的，这「即是自性」顿然显「现」，亦令受教化者，顿悟本有自性。说法度人，能使人信任而断除疑网，是为化他的最大成功。

佛法在世间，不离世间觉；离世觅菩提，恰如求兔角。

「佛法」，指佛祖辗转相传的悟自本心，见自本性的大法。一般谈到佛法，总以为佛法是出世的，对现实世间没有什麽大用，殊不知这完全是错误的，实际佛法原来就存「在世间」的，完全「不离世间」求取正「觉」，另外去求出世间的佛法，若「离」这个「世」间，寻「觅菩提」之觉，就好像在兔子头上求兔角一样，所以说「恰如求兔角」。兔子头上没有角，这是世人尽知的，在没有角的兔子头上求角，不是颠倒是什麽？离开世间没有菩提，每个求菩提者亦应了知。佛法就在当人功夫亲切证悟，世间法就是佛法，也就是出世间法，出世间法自亦是世间法。经中曾说：『烦恼即菩提，生死即涅槃』。问题全在当人的迷悟，迷就是世间，悟就是出世间，不在这上面用功夫，想离世间去求菩提，怎会得到菩提？行者如于世间通达佛法，诚如禅宗常说，搬柴运水，迎宾待客，甚至资生事业，无一不是佛法。不过世人在日常生活中，做这做那所做的世法，从来不曾离过佛法，世出世法原来不二，因为世人不知，硬将世间与出世间看成两橛，以为一般学问所说的世间法，佛法所说的是出世法，不能将之融通，因而在思想理论上，发生种种争执！若能明白世间法即是出世法，就不会动辄说佛法是出世的。

正见名出世，邪见名世间；邪正尽打却，菩提性宛然。

佛法常说世间与出世间，世人接触到佛法后，亦常将世间及出世间挂在口上，但是对此明白的可说甚少。现在要问的：什麽是出世？颂说：「正见名出世」。正见就是常说的正确思想，人如果有正确思想，对于万有一切看法，自然与俗有所不同，因而虽仍在世间，而实已得到出世，为什麽？当知有正见者，其心不住于相，那会贪着世间？不再贪着世间，不是出世是什麽？佛法所说出世，每为世俗误解，以为要离世间，到另一地方去，为普通人所不能到。殊不知超越世间是为出世。般若正见观于诸法，一一皆能超越，不为任何拘留，不是出世是什麽？什麽名世间？若起妄心分别，以错误思想观察一切，以为法法都是实有，为法法之所繫缚，是为世间，所以说「邪见名世间」。邪之与正，相对立名，邪是众生的大病，佛乃以正对治众生此一大病，到了药到病除，正药亦应捨去，所以说「邪正尽打却」。不论邪见正见，一起打扫净尽，双遣邪正，灵光独耀，「菩提」自「性，宛然」分明可见，还要到什麽地方去求菩提？六祖对智通说：『不离见闻缘，超然登佛地……莫学驰求者，终日说菩提』。一切诸法本是不可言说，亦不各说我是什麽，但因众生虚妄分别，生起种种知见爱憎，这才堕在世间难以超出，如以正见了知诸法本空，不再在诸法上生起妄知妄见，那有不出世之理？

此颂是顿教，亦是大法船；迷闻经累劫，悟则刹那间。

坛经无相颂，不唯本品说到，馀品亦有说到，现说「此颂」，拣别不是馀颂。本品所说诸颂，「是」属圆「顿」大「教」。如问东山法门说的什麽？所说不外就是这些。此颂「亦名大法船」。意说众生要想渡过生死大海，需要乘此顿教法门这隻大船，才能到达寂灭的彼岸。但能乘此大法船的，不是小根器的人，唯有大根器的人，才能乘此大船。如是大法，尚在「迷」中的凡夫，本不堪「闻」此顿教，纵然听此大教，不是信心不生，就是难以证觉，不说短时期无以悟自本性，见自本心，就是「经」过「累」生累「劫」的勤劳修习，亦不能顿超顿证，仍在生死中转来转去。若人能够「悟」净其心，不再依傍什麽，在一「刹那」最短时「间」，就可证悟本有自性，并不是很难的事。百丈禅师说：『但离妄缘，即如如佛』。或说：『但无一切心，顿成一切佛』。是以成佛作祖，可说易如反掌。话虽这麽说，问题仍看迷悟如何。悟固一刹那间可以做到，迷则累生累劫仍是凡夫。这就是六祖禅法，称为顿教的意义所在，对此要有高度的信心，绝对不可有一念的疑惑。

回向总结

师复曰：今于大梵寺说此顿教，普愿法界众生言下见性成佛。时韦使君与诸官僚道俗闻师所说，无不省悟。一时作礼，皆歎善哉！何期岭南有佛出世。

六祖大「师」说完偈颂后，「复」对当时在会闻法者「曰：今」吾「于」此「大梵寺」中，已为你们宣「说此」见性成佛的「顿教」，这是很不容易听到的，不特希望你们闻法得益，且要「普愿法界」所有「众生」，皆能「言下」大悟，「见性成佛」。这种愿众生皆得成佛的精神，可以想见六祖是多麽的慈悲为众生，那里如有些人批评禅宗顿悟修行方法，『正如小树来喷一口水，便要他立地干云蔽日，岂有是理』。所谓『岂有是理』，不是禅宗的，而是批评者的，希望对佛教以及禅宗误解者，多多求得了解，而后再作论断，妄作批评，无损佛教。

当「时」闻此大法的「韦」刺「使君与诸官僚」，乃至在会的「道俗」弟子，听「闻」祖「师所说」这个圆顿大教，不但过去未曾听过，而且人人对此法门，「无不」有所「省悟」。认为祖师所说，确是极为善巧。本于闻法的礼节，「一时」所有闻法大众，皆向六祖至诚「作礼」。同时感到六祖言言见道，句句明宗，深契佛陀本怀，因而异口同声，悉「皆」欢喜赞「歎」：「善哉」！善哉！想不到(何期)「岭南有佛出世」！闻法大众，对六祖的尊敬，不唯作大善知识尊敬，而是当作现前佛尊敬，这是初来闻法所不曾想到的。既视六祖为现在佛，六祖所说言教，奉之为经亦不为过！


演培法师：六祖坛经讲记 疑问品第三

 

　　般若品已谈，疑问品现说。此品立名，有叫决疑品，就请问者请问自已心中所问，叫疑问品，就解答者为众解说其疑，名为决疑品。以世俗说，对任何事物有疑，必然要向人请问，以求得到了解；以佛法说，不论听经闻法，或是自阅律论，不免发生疑问。疑是疑惑，即对一个问题，不能肯定了解，就会产生疑惑。如说种善因必有善果，造恶因必感恶果，这是因果定律。正信佛子固深信不疑，素对因果不如实信受，听说因果就会起疑惑，有疑必然请问，如解释清楚疑惑即消，除澈底否定因果者。如佛在世说法，就常有人疑惑，经过佛陀解说，立即断疑生信，而且一信到底，再也不会怀疑。现在大梵寺说法的六祖，听众听了固然无疑，但佛教中有些论题，因为不甚了解，自然不免起疑，过去无从请问，疑惑总是存在，现遇六祖说法如佛，藉此机会敬向六祖请问，以求破疑生信，六祖为满听众所愿，特地善为解说，使之疑惑冰销。不论什麽问题，如一直蓄积在心，会相当不舒服，必须疑团销除，方始感到舒畅。在此品中，由韦刺史请问，经六祖解释，不但韦刺史疑惑消除，就是同听大众也都开解，诚如品末所说，在会善男信女，各得开悟。因此，我们对于此品所关有无功德及净土是否得生两大问题，亦应有正确的了解，不再对此有所疑惑！

　　刺史请问

　　一日，韦刺史为师设大会斋。斋讫，刺史请师陞座，同官僚士庶肃容再拜。问曰：弟子闻和尚说法，实不可思议。今有少疑，愿大慈悲，特为解说。师曰：有疑即问，吾当为说。韦公曰：和尚所说，可不是达摩大师宗旨乎？师曰：是。公曰：弟子闻达摩初化梁武帝，帝问云：朕一生造寺度僧，布施设斋，有何功德？达摩言：实无功德。弟子未达此理，愿和尚为说。

　　「一日」，就是有这麽一天。身为地方官的「韦刺史」，为表对师恭敬，特「为」祖「师设大会斋」。除了请师应供，还有其他佛子，不是一人二人，所以叫做大会斋。「斋」席用完以后。如佛在世时，受施主供养，施主如有请，必略为说法。现在刺史，循于此例，在斋供后，「刺史」立刻「请师陞座」。到师坐上法座，刺史「同」诸「官僚士庶」大众，各个整「肃」自己「容」仪，恭敬「再拜」六祖。士为读书人，庶为一般老百姓，在此指诸信徒。经过应有的如法仪式，刺史向师「问曰：弟子」听「闻和尚说」所说之「法」，觉得甚深微妙，「实」在「不可思议」，且使我们得到很大法益。但是「今」我于佛法中「有少疑」惑，惟「愿」师尊「大慈」大「悲，特为」我们「解」释「说」明，好让我们生信如法实行，确能离苦得乐。六祖大「师曰」：好，你们「有」什麽「疑」惑不明白的地方，不妨「即」可提出来「问，吾当为」你们加以解「说」，好让你们除去心中的疑惑。

　　「韦公」接着问「曰：和尚」现为我们「所说」的大法，我们确都明白，但是「不是达摩大师」一脉相传「宗旨」要义？尚请有以指示！「师」回答「曰」：我是得到五祖弘忍传授大法的人，当然「是」传初祖大师的宗旨，亦即是传佛心宗，那可违背祖师所传的心要？韦「公」刺史又「曰：弟子」曾「闻达摩」祖师，「初」来中国弘「化」，曾与「梁武帝」有过这样问答。梁武帝萧衍是中国历史上最信佛教的一个皇帝，在未见达摩前，曾经自披袈裟，讲经说法，注解经典，并且提出真俗二谛，邀集高僧学者，展开专题讨论，不能不说这位皇帝难得。可是达摩到了当时金陵，就是现在南京。由于「帝」不能了解和赏识达摩，噼口就「问云：朕」自即位以来，从此「一生」当中，建「造寺」庙，书写经典，「度僧」出家，「布施设斋」，那我究「有」什麽「功德」？梁武帝自以为功德很大，一般亦以为这是所修功德。「达摩」却给他当头一棒「言：实无功德」！这是中国佛教，特别是禅宗，向来都这样说，初祖为什麽说无功德？不但我对此有疑，一般学佛者同样有疑。当知这是人天小果有漏之因，如影随形那样的虽有而不实在！达摩说武帝没有功德，「弟子」对此迄「未」通「达」其中的道「理」，惟「愿和尚为」我们解「说」其中所具深意，让我们了解不疑，那就感激尊师。一般认为布施是万行之首，假定布施真无功德，那所布施又做什麽？这实是一大问题，应该请问以求解答。

　　六祖解释

　　师曰：实无功德，勿疑先圣之言，武帝心邪，不知正法，造寺度僧，布施设斋，名为求福，不可将福便为功德。功德在法身中，不在修福。

　　六祖大「师」再为解释「曰」：初祖达摩说无功德，「实」在是没有「功德」，你们千万「勿疑先圣」所说的这话。先圣在此是指达摩，身为东西两土禅宗的先圣，不论讲什麽教言，都从自心中流露出来，决不随便的脱口而出。对梁武帝说无功德，因「武帝心」中另有所求，其心歪「邪，不知」如来「正法」，以为「造寺度僧，布施设斋」，就会有大功德，殊不知这只可「名为求福，不可将」一般的世「福，便」以「为」是佛法所说「功德」。武帝所做的是有漏之福，将来最多不过是得人天小果。武帝不知，乃错误的将福看成功德。现在所做的有漏福，将来感受乐果不论多久，终归不能长期保持，必然有时而尽，因而所求的福，有等于是没有，怎可将福德与功德看成是一？要知真正「功德」，是「在法身」当「中」，在没有得到法身前，无量功德都潜隐于法身，到证得法身后，所有功德自然显现，所以真为佛子者「不在修福」。对这，不但梁武帝有此错误观念，很多学佛者都这样想。修福佛子虽多，总在三界中转，不能完成解脱，不知这是自己错误，反而以为我修这麽多福，为何还在生死中流转？

　　师又曰：见性是功，平等是德，念念无滞，常见本性真实妙用，名为功德。内心谦下是功，外行于礼是德；自性建立万法是功，心体离念是德；不离自性是功，应用无染是德。

　　上虽分别福与功德，现在祖「师」特「又」详细解说功德。功德为佛弟子所常听到，亦常在自己口中说出。如劝人做善事，就说发心做点功德，再如为俗人诵经礼忏，亦说是做功德，还有功德无量，功德不可思议，诸如此类，亦常看到听到，但什麽是功？什麽是德？很少有人切实了解。

　　现在六祖为此解「曰」：功不是做点功课，或是修的工夫，要能「见」到自己本「性」，方可算「是功」，此功超过一切有为修习而有，真正「平等」对待他人，绝对不轻他人及诸众生「是德」。生佛既是平等的，对诸众生就如尊敬佛陀一样，绝对没有冤亲的想念。虽则如此，假定没有见性之功，平等之德亦是没有，是以功德相关的。

　　如是功德，就如初祖所说，本自具有，用不着向外去求。做人，特别是个佛法行者，真正平等看待一切的，在这世间能有几人？就世俗说，为人要有德性，或说要修德性，佛子更应具有德性，甚至见己本性，方能说有功德。世人所说德性，就是要有高尚人格，否则，就是无德性人。

　　再说，为人特别是佛法行人，最要就是时刻，甚至「念念」与自性相应，不为外在物欲之所「滞碍」，但这说来容易，做来实不简单，因人心非常敏感，一接触外在物欲，如认合心意的，接触这物欲就滞于此，接触那物欲就滞于彼，少有不为所滞。对外如此，对内心更要「常见本性」所具「真实」不可思议的「妙用」，方得「名为」真实「功德」。同时对任何人，「内心」都要「谦下」，决不以为自己很了不起，别人并不怎样高过自己，甚至不如自己「是功」，至「外」在的「行」为，总是以礼待人，决不傲然的看不起人，所谓「于礼是德」。现在有不少人，不说对一般人没有礼貌，对诸长辈亦无礼貌，根本没有把人看在眼里。儒家说：『诚于中，形于外』。只要内心真诚，自然对人谦下，且很明显的表现于外，使人一看就知你是有礼貌的人。

　　在「本」有「自性」中，「建立万」有一切善「法」，决不因善小而不为「是功」，本「心」自「体」，离诸杂「念」，决不含有丝毫妄念存在「是德」。又时刻「不离」本有「自性是功」，到了「应用」于外，「无」有任何污「染是德」。如是分析『功』与『德』，功是自己本性光辉，乃是积极的提陞自己，德是辅助光明本性，唯能悟知本性具有的光明德性，才是真正的究竟，那里可将有漏福报看成无漏功德？

　　若觅功德法身，但依此作，是真功德。若修功德之人，心即不轻，常行普敬。心常轻人，吾我不断，即自无功，自性虚妄不实，即自无德，为吾我自大，常轻一切故。

　　佛法所说法身，向有两种说法：一以真理之法为身名为法身，一以诸功德法为身名为法身。行者假「若」要想「觅」得「功德法身，但」要「依此作」去，没有一点染着，「是」就可以得到「真」正「功德」，不用另外去求。「若」真是「修功德」的「人」，其「心不」应随意「轻」慢于人，不特不可轻慢于人，且要对人甚至对诸众生，「常」常实「行普」遍的「恭敬」尊重，好像敬重佛陀一样，不敢丝毫有所苟且，才是真修功德的人。设在自己内「心，常」有「轻」慢人的意念，是即显示本身「吾我不断」。所说『吾我不断』，说深一点，还有我执存在，说浅一点，就是我慢不断。想想看，一个我慢不断的人，妄自尊大，常轻一切，自己那里有功？所以说「即自无功」。「自性」设「若虚妄」而「不」真「实」，所作所为任情放逸，那有什麽德性？所以说「即自无德」。一个无功无德的人，必然执有实在自「我，自」高自「大」的目空一切，当也「常」常「轻一切」人。对人都这样轻视，对诸众生的轻视，自然更不用说，还谈有什麽功德。想要具有真实功德，应如常不轻菩萨那样，做到『我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛』。佛弟子对佛是不会轻视的，对皆得成佛的一切众生，亦当如对佛那样的不应轻视！世人分别心很大：如人一切高过自己，自不会对他轻慢，但对一切不如我的，就予轻视而看不起。佛教是平等的宗教，佛眼观察一切，无不平等平等，对于一切众生，只有普遍恭敬，那里可以轻视？

　　善知识！念念无间是功，心行平直是德，自修性是功，自修身是德。善知识！功德须自性内见，不是布施供养之所求也。是以福德与功德别。武帝不识真理，非我祖师有过！

　　六祖叫声「善知识」说：不轻于人，不但是对某个人，在时间上也不是偶而如此，是要「念念无间」的不轻于人，方算「是功」，至为人的「心行」，更要「平直」不曲，老老实实的，直直爽爽的，方算「是德」。「自」己精勤的「修」于心「性是功」，自己精勤不懈的「修身是德」。诸「善知识」！我再告诉你们：所谓「功德须」要于「自性内见」才行，「不是」用钱财广行「布施」，或「设斋供养」每个僧众「之所求」得。功德是由自心中所作或本具的，一般的「福德与」法身中的「功德」，有着很大不同，不可溷为一谈。梁「武帝」虽是位极虔诚的帝王，信奉三宝也不是政治的策略，惜其始终「不识」佛法所说的「真理」，误将福德视为功德，说错，错在武帝，「非我」已有体悟的达摩「祖师」说实无功德，有什麽过失，设若认为祖师说得不对，那才是我们的真正过失！

　　请问净土

　　刺史又问曰：弟子常见僧俗念阿弥陀佛，愿生西方。请和尚说，得生彼否？愿为破疑！

　　韦「刺史」问了功德有无，现在「又问」能否得生净土「曰：弟子」信佛以来，「常」常见到学佛的，不论是出家的「僧」人，或是在「俗」的居士，很虔诚的称「念阿弥陀佛」万德洪名。且很认真的发「愿」求「生西方」极乐净土，但西方净土，离娑婆世界，很有一段路途，「请」求「和尚」为我们「说」明，如是念佛修行，是不是真「得生彼」国土？对此，不特我，就是所有同道，向有很大怀疑，惟「愿」和尚慈悲，为我们「破」这「疑」惑！

　　这是个重要问题，韦刺史提出来问，实有他的原因，因为净土，特别是西方净土，中国佛法行者，视为最极重要法门。佛法在印度及西域流行，早有阿弥陀佛的信仰，及至弥陀净土经典，陆续传到中国，译经者固然大力鼓吹净土法门，学佛者也热烈的信仰阿弥陀佛，因而弥陀净土在中国广为流传起来。

　　净土思想，本是大乘佛教普遍思想，并说十方世界皆有佛的净土。中国佛法者与弥陀有缘，大力推行此净土的古德特别多，奉行弥陀行者也特别多，认为深信净土，称念弥陀圣号，为达往生净土最有力的方法，纵然今生不能往生极乐国土，在现实生命结束后，最底限度，不会堕落三途。念佛念到一心不乱，产生不可思议力量，往生净土绝对不成问题，甚至临终十念亦得往生，所以弘扬弥陀净土者，说这是最简单、最容易、最直接的法门。

　　中国大乘佛教，向说有八大宗，各宗派的学者，对于弥陀净土，虽有不同看法及诸诤论，但它毕竟是中国佛教的一大宗派，自古迄今虽有多人对其怀疑，但净土宗不特盛行中国，修净土宗的行者亦从未减少，是亦不可否定的事实。现看六祖大师对这问题怎样解说。

　　师言：使君善听，惠能与说。世尊在舍卫城中，说西方引化经文，分明去此不远。若论相说里数，有十万八千，即身中十恶八邪，便是说远。说远为其下根，说近为其上智，人有两种，法无两般，迷悟有殊，见有迟疾。迷人念佛求生于彼，悟人自净其心，所以佛言：『随其心净，即佛土净』。

　　韦刺史既然请问：大「师」特为解说「曰」：你提出这问题问我，当我为你解说时，你「使君」应「善」谛「听」，「惠能」自为「与说」。这等于佛说法时，接受当机者请问，接着告诫说：『善思谛听，当为汝说』。西方净土法门，是「世尊在舍卫城中」，确「说西方」接「引化」度往生净土的「经文」。舍卫初虽名城，后来复为国号。佛在世时，波斯匿王以此为都城。这儿说的经文，是指阿弥陀经，经中有说：『从是西方过十万亿佛国土，有世界名曰极乐，其土有佛号阿弥陀』。

　　一佛国土，佛法说为一佛所化世界。如娑婆世界是释迦牟尼所化的一佛国土，极乐世界是阿弥陀所化的一佛国土。极乐世界在娑婆世界之西，两个世界的距离，经中清楚的说有十万亿佛国土。一个佛土，就是一个佛国，或是一个世界，其范围，经中说为三千大千世界。如以现代话说：一个太阳系为一个小世界，集合一千个太阳系，为一个小千世界，一千个小千世界为一个中千世界，集合一千个中千世界为一个大千世界。一个大千世界，包含了三个千，所以称为三千大千世界。像这样一个世界，究竟有多大？过去人类想都不敢想，现在人类登陆月球，已知从地球到月球有多远。由于科学家不断发明，现已能从太空中，用最先进望远镜，窥探世界的极限。但到现在，也只能进步到认识小千世界。娑婆与极乐，距离有十万亿个三千大千世界，其远那里是现代人所能计算得出？怎可说不远？

　　可是现在六祖说：东西两世界的距离，「分明」并「不」怎麽「远」。因从事「相」上「论说里数」，亦即以中国的里数计算，只「有十万八千」里。十万八千里这话，一般人常说到：如从新加坡到台湾，若人问离多远，就会脱口而出，大约十万八千里(假定)。又如孙悟空翻筋斗，纵能翻到十万八千里，也跳不出如来手掌心。所以十万八千里，说不太远，与经说十万亿佛国土，是否相符，很多人，特别是净土行人，难以接受。

　　十万八千里说，并不怎样恰当。莲池大师弥陀疏说：『坛经又言：西方去此十万八千里，是错以五天竺等为极乐也……而极乐去此娑婆十万亿土。盖坛经皆学人记录，宁保无讹』？竹窗三笔又说：『六祖不识字，一生靡事笔研。坛经皆他人记录，故多讹误』。古德为尊重六祖，不便说六祖错误，只能委过于记录者。

　　六祖当时说十万八千里，只是一种象徵，不能以现代科学知识来论。象徵什麽？「即」象徵人类「身中」所具有的「十恶八邪」。人身有这十恶八邪的存在，成佛固然不易，到西方去「便」也「说」是很「远」，实际没有远近可以分别。所以「说远」(远应是近)是「为其下根，说近」(近应是远)是「为其上智」。上智与下愚的「人」，确实「有」这「两种」，但「法」是「无两般」而一样的。下根众生，其志怯弱，没有高尚志气，就说西方近点，以使他们生起高度信心，激发他们嚮往的勇气，若将西方说得太远，不特不会生起信心，且会感到相当可怕，认为这麽远怎能到达？至上根机智的人，志向是高超的，精神是无畏的，西方不论怎样远，自信我可到达。

　　经说远为其下根，说近为其上智；馀本则『说近为其下根，说远为其上智』。我以为后说为是。上智下愚的人既有两种，「迷悟」当然也就「有」所差别，因而「见」到西方，「有」的很慢(迟)，有的很快(疾)。「迷」惑愚痴的「人」，不能自修自悟，只好「念佛求生于彼」西方国土，至有智慧而能自「悟」的「人」，只要做到「自净其心」，了悟自性弥陀，「所以」就能如「佛」所「言：随其心净即佛土净」。

　　佛言是指维摩诘经所说，如该经第一佛国品说：『若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净』。心净佛土净，经中说到的很多。庞居士对此亦有这样言：『一念心清净，处处莲花开，一花一净土，一土一如来』。是则心净多麽重要？如心不净而想得到清净国土，那是梦想，因而欲得净土，必须先净其心。

　　使君东方人，但心净即无罪；虽西方人，心不净亦有愆。东方人造罪，念佛求生西方；西方人造罪，念佛求生何国？凡愚不了自性，不识身中净土，愿东愿西，悟人在处一般。所以佛言：随所住处恒安乐。使君心地但无不善，西方去此不遥。若怀不善之心，念佛往生难到。

　　六祖又说：你韦「使君」是「东方人，但」能求其「心净」无染，「即无」什麽「罪」过。为人在世，所以会有种种过失，原因就是内心不净，不是受这烦恼指挥，造成种种罪恶，就是受那烦恼指挥，造成种种罪恶，现既内心清净无染，没有烦恼从中活动，当就没有罪恶产生。反过来说，「虽」是个在「西方」的「人」，不论外在环境怎样美满庄严，但若自己内「心不净」有诸染污，「亦」仍会「有」各种不同的过「愆」。可见，清净不清净，有染或无染，不在外在的国土，而在内心的如何。内心净，外在环境必然清净，内心不净，外在环境自亦不净，所以作为一个学佛者，最要是如何做到自净其心。

　　「东方人造」了很多「罪」业，感到在这浊恶世界，有诸苦恼逼迫，再也忍受不了，于是「念佛求生西方」，以为到了西方，就会但受诸乐，身心悉皆安然，问题获得解决，可是在「西方人」，如亦「造」很多「罪」，住在其中极为不安，时刻想要离开，试问又将「念佛求生」那个「国」土？难道再回到娑婆来？或生到东方那个国土？

　　净土之所以成为净土，就因其中众生，不再造诸恶业，亦无恶道可生。应知所谓净土，原来不离当处，根本没有东西之别，净秽原只在于一心。此国土中，「凡」夫「愚」痴的人，「不」能「了」达本有「自性，不识」自己「身中」，有个清「净」佛「土」，以为净土是在心外，或在什麽地方，这才「愿」生到「东」方净土，或「愿」生到「西」方净土，东西好像是两个实有的地方。但若是了「悟」自性上根大智的「人」，无处而不通达，无往而不自在，无一不是净土，到处都是一样，根本没有两个，所以说「在处一般」，亦即到处皆是净土，或如华严经说：『处处皆是华藏界』。经中又举喻说：『譬如日月在虚空，一切水中皆现前，住于法界无所动，随心影现亦复然』。或如佛言：「随所住处恒安乐」。到处都很清净安乐，还要求生什麽地方？

　　「使君」！诸修行人！只要你们「心地无」有「不善」而极纯洁，所求「西方去此」娑婆，并「不」怎样「遥」远。古德说到灵山有这样的话：『佛在灵山莫远求，灵山即在自心头，人人有个灵山塔，好向灵山塔下修』。岂不是明显说西方净土就在当下，所念阿弥陀佛就在现前？倘「若」修行之人，「怀」有「不善之心」，亦即心内不净，诸如造作十恶五逆，甚至毁谤大乘不是佛法，纵然诚心「念佛」，力求「往生」西方，西方亦「难到」达。

　　如凡夫内怀烦恼恶性，其心颠倒虚假无一真实，纵然日夜苦励身心，生起身口意三业善行，但这是含有杂染的有漏善，不是真实纯洁的无漏善，纵然以此迴向欲求往生，总归不能满其心愿。是以净佛国土，究竟是近是远，关键不在路程，而在当事人有无染心。

　　念佛一般说为他力法门，而实以自力净心称念弥陀圣号，以此念佛之力，消除一切罪业，必生极乐国土无疑。弥陀大慈悲父，虽对任何造恶者，悉皆摄受不弃，但决不鼓励非法作恶的人，是以真欲求生西方，要在行者做到心净，不然，不说难以往生，即或得以往生，亦属下品下生。不顾心之善恶，不分罪之轻重，以为定得往生，会要感到失望！

　　今劝善知识：先除十恶，即行十万，后除八邪，乃过八千，念念见性，常行平直，到如弹指，便弥陀。使君但行十善，何须更愿往生？不断十恶之心，何佛即来迎请？若悟无生顿法，见西方只在刹那，不悟念佛求生，路遥如何得达。惠能与诸人移西方于刹那间，目前便见，各愿见否？

　　六祖又道：「今」天我藉这个机会，很诚挚的奉「劝」诸「善知识」：你们很认真的修学佛法，如能「先除」去「十恶」最好不过，因为十恶除了，等于已经「即行十万」里路。十恶，就是杀生、偷盗、邪淫、妄言、绮语、两舌、恶口、贪欲、瞋恚、愚痴。这又名十恶业、或称十恶业道。即身口意的三恶行中，开最粗显的成为身三、口四、意三的十种恶行。此十恶业道，上品是地狱的因缘，中品是畜生的因缘，下品是饿鬼的因缘。不论什麽人，依于贪等烦恼造十恶业，将来必感三恶道的苦果。没有造十恶业，最好不要去造，如果造了十恶业，就要设法断除，不然堕三恶道，所感受的痛苦，不是我人所能想得到的。

　　十恶是对十善说的，十善，就是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄言、不绮语、不两舌、不恶口、不贪、不瞋、不痴。这是从身口意的三善行中，开显而成身三、口四、意三的十种善行。修此十善行，上品是天趣的因缘，中品是人类的因缘，下品是阿修罗的因缘。此之十善，又名十善道，十善业道，十善根本业道，或称十白善道。行此十善，不但会生三善道，亦会感三乘圣果，乃至得成佛果。仁王般若波罗密经说：『十善菩萨发大心，长别三界苦轮海』。是以十善为凡圣所共修的法门，为佛子者，如不能除十恶行十善，要修其他法门，也就难以修好，可见这是多麽重要。有人以为用十善除十恶，是最容易的，殊不知是一大错误，如果不重十善，要想解脱很难！除十恶既等于走了十万里路，而「后」进一步的向前走，「除」去「八邪」，就又等于走完其馀的八千里路，所以说「乃过八千」。八邪，就是邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定，为八正道的反面。进而「念念」不断的能「见」本有自「性」，对人对事「常行」公「平」正「直」之心，绝对不存一念歪曲。长期这样做去，要「到」西方净土，正「如」一「弹指」顷，不但非常的快，且立刻「便」可亲「覩弥陀」如来，听闻弥陀说法，当下得到开悟，试问有何困难？古德有说：『念念刮磨心垢净，时时防护道芽焦，栖莲净觉身安稳，得道轰传地动摇』。

　　修学佛法者，果能奉「行十善」，即此土就是净土，「何须」一定「更愿往生」西方？维摩经说：『十善是菩萨净土』，净土就在目前。「使君」，你及诸修行人，假使「不断十恶之心」，为诸惑业之所繫缚，到了临命终时，那里会有佛的清净愿力来接引？所以说「何佛即来迎请」？设「若」能「悟无生」圆「顿」大「法」，要想「见」到「西方，只在刹那」之间，并不是很难的事，亦不要很久时间。假若「不」能「悟」达圆顿大法，每日诚心「念佛」，要「求」往「生」净土，「路」途是那样的「遥」远，「如何」能够「得达」？庞居士说：『恶心满三界，口即念弥陀，心心相违背，群贼转转多，一尘起万境，倏忽徧娑婆，色声求佛道，结果反成魔』！

　　能不能快到西方，问题不在路途远近，亦不在于念佛多少，而在自己是不是断十恶行十善有所体悟。庞居士又说：『蕴空妙德善，无念是清凉，此即弥陀土，何处觅西方』？你们都想见到西方，当然是很好的，现我「惠能与诸」上善「人」，为满你们的愿，运用一种力量，「移」诸善知识到「西方」极乐世界，只要一「刹那间」就可到达，且在「目前便」可「见」到，并不是件什麽难事！现问你们：「各」位「愿」不愿意立刻就想「见」到？如照六祖说来，西方就在目前，何必求生净土？

　　祖说净土

　　众皆顶礼云：若此处见，何须更愿往生？愿和尚慈悲，便现西方，普令得见。师言：大众！世人自色身是城，眼耳鼻舌是门。外有五门，内有意门。心是地，性是王，王居心地上，性在王在，性去王无。性在身心存，性去身心坏，佛向性中作，莫向身外求。自性迷即是众生，自性觉即是佛。慈悲即是观音，喜捨名为势至。能净即释迦，平直即弥陀。

　　当时大「众」，听说西方净土，在此立刻便见，「皆」很欢喜的向六祖「顶礼」说：「若」在「此处」，就可得「见」庄严极乐世界，那是再好没有了，谁不愿意立刻就见？「何须更愿往生」西方？所以很诚恳的对六祖说：惟「愿和尚」大「慈」大「悲，便」为我们「现」出「西方，普令」每人都能「得见」，岂不是件最痛快事！祖「师」又对「大众」言：当知「世人自」己的「色身」，就「是」一座「城」牆。一般县城都有四门，人身上的「眼耳鼻舌」诸器官，就「是」身城的四道「门」。「外有」眼耳鼻舌身的「五门」，任由外在的五尘出入；「内」在则「有」一道「意门」、摄取前五尘的落谢影子。生命里的「心是」城中的土「地」，其「性是」就等于居住城中的帝「王」，也就是每个人的真正主人，可以支配一切，什麽皆它作主。在城中的大「王」，就是「居」住在「心地上」。自「性在」时，为主的「王」亦「在」；自「性」如果离「去」，为主的「王」也就「无」有。「性在，身心」必然「存」在，「性去，身心」也就必然败「坏」。

　　「佛」是「向性中作」的，也就是自性是佛，并非自身是佛，所以寻求成佛，绝对不是向身外求，身外是没有佛的，所以说「莫向身外求」。自性既然是佛，问题在于迷悟。「自性」如在「迷」妄，当然「即是众生，自性」如是「觉」悟，当下「即是佛」。自性是人人本有的，是众生或是佛，全看是迷还是悟。众生之所以为众生，在众生始终迷惑不觉，一旦转迷成悟，不是佛是什麽？

　　再以菩萨说：观音是每个学佛者所知，有名观世音，或名光世音，或名观自在，或观世音自在等，略说观音，为西方三圣之一。普门品说：『若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱』。对这解说很多。六祖简单说：什麽叫观音？「慈悲即是观音」，因菩萨是以大慈大悲救度众生，慈悲乃观音特德，所以称为大慈大悲观世音。任何佛法行者，本于慈悲度生，皆可称为观音，不是那位菩萨的专称，有慈悲心皆可称观音。太虚大师说：『恻怛为心皆补洛，慈悲济世即观音』，就是此意。

　　势至，又名得大势、大势志、得大势至、或译大精进，略称势至或势志，亦为西方三圣之一。势至菩萨，光明智慧，最为第一。观无量寿经说：『次观大势至菩萨……举身光明，照十方国，作紫金色，有缘众生，皆悉得见』。『以智慧光，普照一切，离三途苦，得无上力，是故号此菩萨名大势至』。六祖简单说：什麽是势至？「喜捨即势至」。慈悲是四无量中的前二无量，喜捨是四无量中的后二无量。势至菩萨大喜大捨，胜馀菩萨，任何人得到功德善根，皆能随喜，自己所做功德善根，亦皆能捨，决不着为自己所有。势至菩萨如此，行者能够喜捨，皆可称为势至，不是那位菩萨专称。

　　能净，又译能仁、能忍、能寂、能寂默，为释迦牟尼的义译，是佛教的教主。释迦是种族名，其义为能，牟尼是尊称，寂默是贤人之义，即释迦族贤人的意思。所以六祖说：「能净即释迦」。「平直是弥陀」，弥陀，有的本子说为弥勒，似皆可说。以弥陀说，是西方三圣之一，为极乐世界的教主；以弥勒言，是此界的未来佛，为释尊的继承人，亦佛陀的候补者，约在五十六亿七千万年后，在这世界成佛，不如一般说弥勒已出世。

　　释馀名相

　　人我是须弥，邪心是海水，烦恼是波浪，毒害是恶龙，虚妄是鬼神，尘劳是鱼鳌，贪瞋是地狱，愚痴是畜生。

　　佛经常说到须弥山，又称须弥山王，译为妙光、妙高等，耸立于一小世界的中央，是大高山的名称。须弥山王，入海水中八万四千由旬，出海水上亦八万四千由旬。须弥山说，在印度作为宇宙论，佛陀随俗亦採用。过去说此山非常神祕，有人怀疑须弥山说，为幻想的世界中心，甚至有说是佛教幻想出来的，可是现在有人证实，须弥山就是喜马拉雅山，称为世界的屋嵴，实为古代印度思想中的宇宙论，决不是一般人或佛教幻想的产物。六祖简单说：「人我是须弥」。意显为人有了自我，就会生起贡高我慢心，其我慢之高，如须弥山那样高，所以说『人我是须弥』。我慢山高，障碍对于诸法认识，妙法不得入心。

　　大海，通常说：『无风三尺浪』，如稍有风鼓动，就会汹涌澎湃的波浪滔天，在大海中航行的船隻，就会波动不已，人在船中，就感危险。六祖现说：「邪心是海水」，意显众生心中有了不正当的邪念，就会如海中波浪那样的波动不已，时而错误的想到这样，时而错误的想到那样，使得自己精神恍惚不安，海水中的波浪，总是一个波浪接着一个波浪，从来没有停止，通常形容烦恼滚滚而来，所以说「烦恼是波浪」。

　　龙，其长称龙王，或称龙神，为八部众之一。多住水中，时人信能呼云起雨。龙王及大龙降雨，雨滴如车轴那样大。诸经论中，说到龙的地方很多。至于毒龙，佛为度化优楼频那迦叶，曾于火神窟中降伏毒龙；又佛在前身曾为大力毒龙，不惜生命而持禁戒。印度及印尼爪哇，所有古塔上的凋刻，多为人身蛇形，而实蛇即是龙。龙王，或行地上，或居空中，或依须弥，或依于水。印度太古以来名禅那，有种族。现东北印度及缅甸西北部广大地区，崇拜龙蛇的很多。至于取名龙城者，现仍存在各地。龙之所以为龙，能幽能明，能小能大，能长能短，有诸说法。虽如此，毕竟是畜生趣所摄，为愚痴瞋恚造业所感的果报。由于龙中有毒龙，为人如果心存害人，而且毒辣无比，则无异于毒害人群的毒龙，所以说「毒害是恶龙」。

　　在这世间做人，大都虚伪不实，即或貌似对你诚实，暗中鬼鬼祟祟的作弄你，使你不觉不知，还以为他对你很好，这样如鬼神一样的幻化不实，一旦为人识破，就为人所不齿，所以说「虚妄是鬼神」。人生在世，不知好好做人，只是终日在尘劳中奔波不息，白白空过一生，好像鱼鳌之类，在水中游来游去，不知生存所为何事，所以说「尘劳是鱼鳌」。鱼是水产动物，亦为冷血动物，属于卵生有情；鳌是鱼的一类，背部是褐色，腹部是白色，边缘很柔软，俗名甲鱼。

　　地狱为三恶道之一，不要以为堕入地狱，才成地狱众生，就在现前为人，假定贪瞋烦恼很重，并经常在内心活动，不是贪烦恼异常活跃，就是瞋烦恼极为炽盛，不特造成很多的罪业，就是偶做点功德，亦为此二烦恼破坏，将来必堕地狱，感受极重苦报，就是于现生中，为二烦恼摆弄，如在地狱感到不安，所以六祖说：「贪瞋是地狱」。众生特别是人类，不但有贪瞋活动，亦有无知愚痴，不但不明事理，对于因果亦予否定，认为说因说果，都是骗骗人的。如所说的畜生，同类互不相识，在可能范围内，总是互相吞噉，如『大鱼吃小鱼，小鱼吃虾子』，或如老虎吃绵羊，老鹰捉小鸟等，这不是愚痴是什麽？愚痴无智的人，正好像畜生，所以说「愚痴是畜生」。

　　善知识！常行十善，天堂便至。除人我，须弥倒，去邪心，海水竭，烦恼无，波浪灭，毒害除，鱼龙绝。

　　讲到这里，六祖叫声「善知识」说：为人最要除的，当是不造罪恶，至于修善，善行很多，理应修一切善，若能「常」常奉行「十善」，所要求生的「天堂」，立刻「便至」面前，并不是件难事。如给孤独长者，量地建精舍，忉利天中，其宫立现。不过佛法不以天堂为究竟，天堂享受虽超人间，但仍在六道中，不论生到怎样高的天堂，到了天福享尽，天寿告一段落，仍要堕落下来，并未超出轮迴，因此佛法不劝人生天，与其他宗教所说天国，有着很大不同，一般宗教所说天国，认为到此获得生命永生，一切皆已究竟，再也不会堕落。

　　如进一步修行，将所执实有人我妄执破除，知道人我原是平等的，设有高低的差别，像须弥那样高的我慢，或所造如须弥那样高的罪业，不用什麽力量去推动，自会自动的倒去，所以说：「除人我，须弥倒」。为人专以不正当的主意对人，内心自然波动得如大海水，去除了不正当的邪念，自心会平静得如海水无波，所以说：「去邪心，海水竭」。内心不但没有邪念，各式各样烦恼，也予彻底扑灭，当就没有波浪，所以说：「烦恼无，波浪灭」。为人忘了毒害人的心，就如水中的鱼龙灭绝，再也不会用心思去害人，所以说：「毒害除，鱼龙绝」。世间所以有很多事情发生，病在人们内心不健全，时而有这个不健康的烦恼唆使你这样，你就照这样去做，时而有那个不健康的烦恼唆使你那样，你就照那样去做，怎会没有翻天覆地的事情发生？如全世界各地常有大小战争发生，动辄死伤千馀万人，不是不健康的心理造成，怎会有这悲惨的事情发生？如每人心病健全起来，没有人我是非，乃至忘了对人毒害，人类自然过着安定无事的生活！

　　明净到彼

　　自心地上觉性如来，放大光明，外照六门清净，能破六欲诸天，自性内照，三毒即除，地狱等罪，一时消灭。内外明彻，不异西方。不作此修，如何到彼？

　　如是去恶行善，使「自心地上」的「觉性如来，放」出本具的「大」智慧「光明」，向「外照」耀「六门清净」。六门，就是眼、耳、鼻、舌、身、意的内外之门，使其超出六尘境界，不为尘劳之所杂染，因为六根大门，摄受外界尘境，众生分上总是为其所染，现得智慧光明的照耀，诸门不为尘境所染，所以六门皆得清净。智慧光明，亦「能破」除「六欲诸天」贪图天上的欲乐，甚至破除六天诸有漏业。六天，就是四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。前二是地居天，后四是空居天。六天众生在天上，除享受物质福乐，还有男女间欲乐，所以说为六欲天。「自性」所放出的大智慧光明，「内照」自己本心，将盘据内心中贪瞋痴「三毒」烦恼、「即」刻予以消「除」，就是要堕「地狱」饿鬼畜生「等」的一切「罪」业，也「一时」得到「消灭」，从此不再堕三恶趣，受诸恶趣苦报。如是「内外」照得「明彻」，到处皆是清净，当下「不异西方」，还修什麽法门求生西方？一个佛法行者，应该作如此修，如「不作此」清净「修」，「如何」得以「到」达「彼」极乐世界？长沙和尚说：『最甚深，最甚深，法界人身便是心，迷者迷心为罗刹，悟时刹海是真心，身界二尘元实相，分明达此号知音』。

　　大众闻说，了然见性。悉皆礼拜，俱歎：善哉！唱言：普愿法界众生，闻者一时悟解。

　　「大众」听「闻」六祖对西方的解「说」，因讲得非常善巧微妙，都很「了然」的「见」到本有自「性」，感到甚为稀有，为表对师谢意，「悉皆」向祖虔诚「礼拜」，同时异口同声赞歎道：「善哉」！用白话说，显示祖师讲得太好，非一般人所能讲出。因为实在太好，复共同声「唱言」：我们得到这样法益，不能以此满足，理当「普愿法界」所有「众生」，皆能听到这无上妙法，「一时」皆得「悟解」，同样得到法益。

　　示在家修

　　师言：善知识！若欲修行，在家亦得，不由在寺。在家能行，如东方人心善；在寺不修，如西方人心恶。但心清净，即是自性西方。韦公又问：在家如何修行，愿为教授！师言：吾与大众说无相颂，但依此修，常与吾同处无别，若不作此修，剃髮出家，于道何益？

　　六祖大「师」看到大众乐于闻法，并愿众生皆得悟解，如是自利利他热心为法，确极难得，就又很乐意的告「言」：诸「善知识」！学佛当要修行，但是说到修行，不要以为出家方可，出家修行无诸牵累，当然很好，「若欲」真正发心「修行，在家亦」是可以的，不一定要出家住在寺庙，所以说「不由在寺」。「在家」果「能」依法修「行」，就「如东方人心」地纯洁「善」良，必会修得净土现前；反过来说，出家住「在寺」内，贪图安享清福，「不」老实的「修」行，就「如西方人心」地不洁，甚至会得造「恶」，不特不会生到西方，且能会出差错，是非常危险的！所以说到修行，最重内心清净，做到「心」地「清净」，不染世俗尘劳，「即是自性西方」，还要求生什麽西方！天台宋代知礼说：『唯心净土，本性弥陀』。元代惟则净土或问中说：『所谓十方微尘国土者，惟吾心中之净土也，三世恒沙诸佛者，惟吾心中之佛也。知此，则无一土不依吾心而建立，无一佛不由吾性而发现。然则十万亿外之极乐，独非唯心净土乎』。从这可知十万亿外净土，不离我人之心，唯求自己心内，净土立即实现！

　　在家可以修行，绝对不成问题，但是怎样修法，很多人不明白，「韦公」为此特「又问」于六祖：老师说「在家」亦可修行，我们是相信的，但是「如何修行」，「愿」师尊明白「教授」，让我们依于指示如实而修。在家可修，是鼓励一般信徒，在家庭认真修持，不是要人不用出家，现有不得其意者，以为学佛不要出家，只要学佛者即可，果真如此，「住持三宝」中的僧宝，谁来担当？没有住持僧宝，佛法难道还可久住世间？

　　六祖「师」尊开示说：现「吾与」你们「大众」解「说」这问题，主要是说不执着的「无相颂」，你们「但依」无相颂中所说次第「而修」，那就「常」常「与吾同处」一个地方，没有什麽差「别」。「若不作此」而「修」，纵然「剃髮」现「出家」相，天天与我同住，对「于」所修圣「道」，又有什麽(何)利益？学佛不是在形式上的表现，而在修行上如何踏实，能如实的修行，在家同样可得大益。有说：『最难者居家修行，其次在群众中，再其次在宝塔上』。在活生生的实际情况下，仍然有把握的修持，方能考验我们真正的清醒。

　　说无相颂

　　颂曰：心平何劳持戒？行直何用修禅？恩则孝养父母，义则上下相怜。让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。若能鑽木出火，淤泥定生红莲。苦口的是良药，逆耳必是忠言。改过必生智慧，护短心内非贤。日用常行饶益，成道非由施钱。菩提只向心觅，何劳向外求玄？听说依此修行，西方只在目前。

　　持戒，不论出家在家佛子，都应严格守持，戒的唯一定义，在于防非止恶，如能受持净戒，就不致于造罪，犯戒对己不利。众生为何造罪？从心不平等来。如人吃众生肉，就是心不平等。如认我是堂堂的人，众生非常愚蠢，其肉应给人吃，自就杀生犯戒。不特人与畜生如此，就是人与人间，亦因种族的不平等、阶级的不平等，这才会强凌弱，发生人类惨剧，违犯道德戒行，如真心地平等，将一切人，看成不是我们父母师长，就是我们兄弟姊妹儿女，那里会生杀害动机？所以说「心平何劳持戒」？何劳持戒，不是不用持戒，因为做到心平，不会违犯任何戒，自然严护威仪，还用持戒做什麽？昔有学人问一大德：『地狱有无？其大德言：有。又问某大德此一问题，答言无。学人穷诘究是有无？大德答云：地狱者是我无，而罪者是有』。岂不是明显的显示『心平何劳持戒』？

　　学佛不但要持戒，对修定亦极重视，因人平时总是东想西想，妄想纷飞无刹那停。如果行为正直，没有什麽妄念，自然循规蹈矩，正直行为现前，没有妄想纷飞就能收摄乱心。人为什麽妄想纷飞？原因就是不能正直而行，若能行为正直，心不弯曲想这想那，就有禅定工夫，自然不用修禅摄心，所以说「行直何用修禅」？经说『十方如来同一道故，出离生死，皆以直心』。如能直心正念，念念如此相应，自然不用修禅，如不直心正念，任你怎样坐禅，乃至坐到见光见花，乃至佛来摩头，皆不是得定。若从直观诸法实相，真正得到悟道，就可如禅者常说：『坐也禅，行也禅，语默动静体安然』，岂不无非是定？

　　世间，特别是中国儒家，非常重视报恩，佛法对报恩更不马虎。且佛说报恩，不唯报现前父母恩，且要报七世父母恩，甚至要报无始来的父母恩。以现实说，当然是报现前父母恩，现前父母恩如不能报，还谈什麽报过去父母恩？我人现在这个生命体，不但是父母所生，亦是父母抚养长大，受诸教育，事业开展，皆从父母而来。如亲健在，为子女的，应该关心他们生活，当要孝顺父母。果诚心的奉养父母，不以父母嫌弃，如双亲年老患病，应侍奉他们的汤药。所谓修诸功德，应当从孝亲起，就是一切众生，由于无始以来，有着亲情关係，应如对待父母，不能视为无关，是真知恩报恩，所以说「恩则孝养父母」。

　　孝在中国社会，认是万德之先，为最高绝对道德，生为中国人须奉行孝道，作为实践人格培养的基础，如对双亲不能尽孝，那可说是大逆不道。因此，佛教初传中国，不为中国社会人群之所接受，儒家更对佛教大肆抨击，认为捨亲出家，是根本的不孝，不能继承家族绵延不绝，更是不孝到极点！殊不知佛教奉行的是大孝，那里如儒家所批评的是不孝？不过佛教所说孝，从知恩报恩做起，如对父母孝顺，首应知父母对于我们有恩，有恩必须报恩，方可说是真孝，不是以上下尊卑执行孝道，如认为佛法不讲孝，那真是对佛教没有正确认识！

　　义在中国儒家，也是德行之一。孔子说：『义者，宜也』。孟子说：『羞恶之心，义也』。行无不宜谓之义，或简单说成合宜的行为，也有说为正正当当的行为。吾人的行为，果能耻于为恶，就可说之为义。本于合法的道理，而作合宜的行为，任何财物决不苟取，尽自己的力量协助他人，甚至做到捨身取义，人与人间，就能上下相怜，如你有什麽困难，我本合法的行为扶持你；我有什麽困难，你亦本于合法行为扶持我，如是互相扶持，力相济助，彼此相互怜惜，没有什麽不义。人类过的是合群生活，必本合法行为，彼此互利，上下合作，群策群力的做到每个人生活安定，实行义之为义，所以说：「义则上下相怜」。

　　让是退让，或是谦让。如说：『世平每从让处起』；『让三分何等清闲』。为人在世，要能礼让，不论什麽有益的事，决不争先恐后的攘取，任让他人去取，彼此就会和睦相处。假定不惜牺牲他人，希求利益皆归自己，不说人与人间，难以做到和睦，就是尊卑之间，同样难以和睦。当知他人不是外人，等于是第二个自己，对诸财物名位，礼让不与人争，想到他人所得，就是自己所得，有什麽不能谦让？中国说孔融为人，年四岁时，与诸兄共食梨，总是拿最小的，因而为人尊重。做人果能相让而不相争，尊卑之间必然和睦，尊长不会说年轻人不明礼，年轻人也不会说长辈不爱护后辈，如是互尊互敬，有什麽不和睦？所以说「让则尊卑和睦」。

　　世间不论什麽事，都难满自己心意，有时总会遇到逆境袭来，这唯有佛法所说忍辱可以克服。别的不说，就以自己做了错事讲，本是一人做事一人当，但世人总爱揭穿他人过误，且一直宣之于口，逐渐喧腾起来，好像他是一个万恶不赦的人，务要使他不能立足于社会。听的人当会不乐意，或闢谣说无其事，殊不知即使闢谣，亦无法澄清。如能忍辱，不把外人说的当一回事，所有闲言闲语，或说种种罪恶，都会不息自息，他人要说也说不出了，所以说「忍则众恶无喧」。遗教经说：『能行忍者，乃可名为有力大人』。阿含经说：『若人有大力，能忍无力者，此力为第一，于忍中最上』。其他说到忍的经论很多，或说于诸恶心人，心常慈忍，就能大事化小，小事化无。

　　现在用火非常方便，古代『鑽木取火』很难，不但要经很久时间，并且要尽最大努力，才从木中冒出火花，始能得到火用。修学佛法行者，不只诵经礼佛，或是静坐参禅，就可获得解脱，而是要得智慧之火，烧尽一切烦恼柴薪始可做到，但这不是修修停停可得，是要长期精进不懈的修持，方能得到智慧之火，所以说「若能鑽木出火」。智慧之火，唯精进得，懈怠是难得到智慧火的。

　　莲花是最极清净芬芳的，但它不是生在陆地，而是生于淤泥之中，就是初将藕种，放在淤泥之中，看是看不到的，时节因缘一到，就从淤泥里面，生出一朵一朵莲华，其色或青或黄或赤或白，现说定生红莲，所以说「淤泥定生红莲」。修行也是如此，在这浊恶世中，修行是很不易，但清净无染的菩提，确从浊恶世中得到。不过这要有恒心，要始终如一的坚持，从有漏到无漏，自有成果。

　　人若有病，必要服药，难以入口的药物，确是最好良药，如将苦药吞进，其病很快会好。做人设有不当行为，真正爱护你的人，决不对你说好听的话，总是说些你不愿意听的话，甚至听了使你感到难堪，但确是苦口婆心的忠直之言，对于做人或对修行，绝对是有很大利益，不应怕这忠言逆耳，所以说：「苦口的是良药，逆耳必是忠言」。有病不应怕服良药，做人应多接受逆耳忠言，且要虚心接受，真实改过自新，做个没有瑕疵的善人！

　　为人在世，不会没有一点过失，中国古人常说：『人非圣贤，孰能无过』？如常怀有改过迁善之心，善能改除自己过失，不但可成善人，且生高度智慧。人之所以会有过失，不是甘愿如此，而是由于愚昧，从不知不觉中，产生种种过失，一旦智慧产生，知道什麽是过失，什麽不应该做，自就没有过失，所以说「改过必生智慧」。如自己有过失，不特不愿改正，反自以为是，是为护短，亦即隐藏自己过失，是最不好习惯，欲证菩提，是为甚难。

　　做人难以十全十美，总有长处及其短处，俗说十指不一样长，因而应常反省，省察自己短处在那儿，长处又有一些什麽？发现长处应当加强，知道短处何在，就当设法改正，绝对不可护短，如一味保护自己短处，不愿让人知道，这是自己蒙蔽自己，对别人没什麽损失，在人生道路上，是就无法上进，当更不能成为贤者，或是显示内心不正，所以说「护短心内非贤」。

　　生命生存世间，当须物质维持，但不能太过享受，应在日用间，时刻想到怎样利益他人，因世间有很多人生活不能得到温饱，不以有馀饶益生活所需的人，在学佛立场是说不过去的。佛法以利益众生为主，如不时刻想到众生痛苦，予以有力援手，使人皆能过着最低生活，不致感到饥饿之苦。这样做，对人固有利益，对己亦增福德，所以说「日用常行饶益」。如只顾己享受，不顾他人生活，在学佛方面说，是说不过去的。

　　学佛行者要想完成佛道，不是但由布施钱财可以做到。钱财是身外物，以之施捨于人，并不是件难事，除以钱财施捨，应更施捨佛法，亦即多做弘法工作。以财施维持物质生活的无乏，以法施给予精神生活的美满，如不说法饶益众生，自己怎可得到成佛？这从过去诸佛成道过程，可以明白了知，所以说「成道非由施钱」。

　　真要求证佛果菩提，只要向内心求，不用辛劳外觅，因菩提原在我们内心中，只要排除蒙蔽自心所有尘垢，菩提自然显现，行者就得菩提。不知向内心觅，一味向外求玄探奥，怎能得到菩提？所以说「菩提只向心觅，何劳向外求玄」？现有很多学佛的人，总是欢喜追求玄奥，听到狂徒说些神怪，就要向他追求，希望从他得到什麽，然后自己也这样的狂惑他人，真是迷妄之至！殊不知『迷心不去，妄念不除』，任你怎样求玄，终于一无所得。试问为什麽为迷惑者之所迷惑，不老实的向内求取菩提？

　　如何在家修行，我已详细解说，你们「听」了所「说」的无相颂，果能明白了解，如法「依此修行」，所求「西方」极乐世界就在眼前，还要求生西方做什麽？不照无相颂所说修行，所求西方可能越求越远！

　　结  说

　　师复曰：善知识！总须依偈修行，见取自性，直成佛道。法不相待，众人且散，吾归曹溪。众若有疑，却来相问。时，刺史官僚，在会善男信女，各得开悟，信受奉行。

　　六祖讲完无相颂，「师复」慈悲的殷勤嘱「曰」：诸「善知识」！学佛不唯求解，「总须依偈」所说，切实如法「修行」，方能「见取」本有「自性，直」了「成」就「佛道」。「法不相待」，有说真理之法决不相待，有说成佛之法不待行者，要修即修，不要慢慢来。所问问题已为解答，法会结束，「众人且」各「散」去，「吾」亦回「归曹溪」。「众」人「若有疑」问，可「来」曹溪「相问」，我会再为解答。六祖说完之「时」，韦「刺史」和诸「官僚」并及「在会善男信女」，每人「各」有所「得」，体「悟」六祖所说，为了不负师尊所嘱，诚「信」师尊所说，皆愿如法「奉行」！我们如亦依偈而修，同样会得法益及体悟真理！


演培法师：六祖坛经讲记 定慧品第四

 

　　前已讲疑问品，现续讲定慧品。定慧在佛法修学中，是极重要法门。佛法行者，不论自修或利他，皆不能缺少定慧。法华经说：『佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生』。佛之所以成佛，是安住大乘中，修习大乘止观，修止而成定，修观而成慧，以此福德智慧庄严所证得的佛果，亦以定慧大法度化众生，使众生同样得到福智庄严。天台智者本此说：『若能成就定慧二法，斯乃自利利人法皆具足』。解深密经分别瑜伽品说：『一切声闻及如来等，所有世间及出世间一切善法，当知皆是此奢摩他、毘舍那之果』。印顺大师在『成佛之道』，将这归纳为『三乘诸胜德，悉由定慧生』两句颂文。定慧由修止观而成，修到相当程度，就应止观双修，不可偏废。如偏修止而求得定，不修观行而求智慧，虽可止息妄念，难免成为枯定；如偏修观而得到慧，不修止而求得定，虽可有所了知，难免成为狂慧，是都不健全的，当难得到极果。所以如实行者，务须止观双运，达到定慧圆融，方能成就无上菩提，证知定慧二者，绝对不可偏废。六祖为详明定慧真义，所以立名定慧品。

　　定是安定不动的意思，亦即凝住所缘一境，决不向外驰散流动，使心善住所缘之处，不散乱不动摇，名之为定。定的自性，是心止住一境的状态。慧是简择事理的精神作用。俱舍第四说：『慧谓于法能有简择』。不论是什麽法，经过慧的简择，立即了知此法是善或不善，是好或不好。不过，同样是慧，有的是善慧，有的是恶慧，恶慧追求勐利，是不利于行者，所以在烦恼中立名恶见；善慧正确追求，是属非颠倒的，所以在精神作用中立名正见。

　　定慧体用

　　师示众云：善知识！我此法门以定慧为本。大众勿迷言定慧别。定慧一体，不是二。定是慧体，慧是定用，即慧之时，定在慧，即定之时，慧在定。若识此义。即是定慧等学。诸学道人，莫言先定发慧，先慧发定各别。作此见者，法有二相。口说善语，心中不善，空有定慧，定慧不等。若心口俱善，内外一种，定慧即等。自悟修行，不在于诤。若诤先后，即同迷人。不断胜负，却增我法，不离四相。善知识！定慧犹如何等？犹如灯光。有灯即光，无灯即暗；灯是光之体，光是灯之用；名虽有二，体本同一。此定慧法，亦复如是。

　　六祖大「师」开「示」大「众」说：「善知识」！「我」所修学以及开导你们「此」一圆顿「法门」，是「以定慧为本」。定与慧在用语言说出时，当然是有前后的，但是诸位「大众」听后，千万「勿迷」于语「言」以为「定慧」二者是差「别」的。以佛说的教理言：定是由止成的，止的唯一功用，在于止息散心。原来吾人的心，真是心猿意马，从来没有息时。佛陀告诉我们，唯有运用集中意志的止力，才能止息时而想这，时而想那的妄念。经中不是说『一心不乱』，就是说『制心一处』。慧是由观成的，观的唯一功用，在于拣别抉择，使吾人的认识，不致有所错误！是以止观二者，应该相应不离，修到止观相应，不但可成办一切功德，且能断除种种缠缚。

　　一般教理虽说止观双修，但止观不是没有区别，此中说定慧无别，是以定慧一体为主，与佛所说教理不同。于是接着说：「定慧」是「一体」的，「不是」如一般所说是「二」。为什麽说是一体不二？因即「定」的时候，就「是慧」的自「体」，即「慧」的时候，就「是定」的功「用」，因「即慧」的「时」候，「定」就「在慧」中，定慧一体，还有什麽差别？「即定」的「时」候，「慧」就「在定」中，定慧一体，还有什麽差别？当定在慧中就没有定，当慧在定中就没有慧。行者「若识此」定慧的意「义」，就可说「是定慧等学」。有人对此『即定是慧体，而慧是定用』之说，不表同意，因在传统教义中，没有这样的说法，似对定慧不二，没有怎样了达。经中常说：『即定即慧，即慧即定，定慧不二』，不是说的定慧不二是什麽？

　　六祖叫声「诸学道人」！然后说：你们不要说：「先定发慧，先慧发定」。以为二者是「各别」。在佛陀所说的教理中，总是说『因定发慧』，并未见说『先慧发定』。就三学次第说：大小乘中无不是说：『因戒生定，从定发慧』。现在祖说：『先慧发定』，当是祖师的特见。诸学道人，如说先有寂静的定力，后有观照的慧力，或说先有观照的慧力，后有寂静的定力，假使「作」这样的「见」解，无异将定慧妙「法」，分「有二」种「相」，乃将定慧分开来说，是不合乎『定慧一体』的。定时没有慧就成枯定，慧时没有定就成狂慧，以为法有二相，如是修定慧，不能成解脱。「口」头上雄辩滔滔所「说」，虽是「善语」，别人听了以为说得非常巧妙，但「心中」却是怀着「不善」之意，因为心中有了分别。这样「空」空说「有定慧」，而实「定慧」是「不」平「等」的。假「若心口」相应，是则言是，非则言非，真实不虚，是就名为「俱善」。如是「内外一如」，或说表里一致，是为「定慧即等」。

　　修道之人，贵在「自悟」，如实「修行」，「不在于」口头上「诤」论先后，「若」在口头上「诤」论定慧「先后」，或说先定发慧，或说先慧发定，彼此各不同时，是「即同」于「迷」惑愚「人」，不知什麽是定，什麽是慧，甚至「不断」争个「胜负」，如是所修定慧不但不相应，由于好胜心不除，反而(却)「增」长「我法」二种执见，「不」能远「离」我、人、众生、寿者「四相」。金刚经中一再说到这四相，也一再要人远离四相。四相，实际是一有情异名，每相都无它的实在自体，可是众生不知，以为各有实相，于是坚固执着。我在金刚经讲记中说：『谓于色心和合相续的生命假相中，执有一个永恒的自由的主宰者，是为我相；因为有了实在的我相，必然就有对待的人相，如广大的人类，站在我的立场，就称他们为人，是为人相；但与我相对待的不是一人或少数人，所有人及非人，如所说的九类众生的差别相，是为众生相；在一期的生命相续中，不论是执寿命的长短，不论是计我见的相续不断，是为寿者相』。有了四相的观念存在，就不能获得生命解脱，所以应该远离四相。不离四相，反增我法二执，怎能善修定慧而出生死？

　　「善知识」！六祖叫后又道：「定慧犹如何等」？恐怕你们不知，现我再举喻说：「犹如灯光」，「有」了「灯」，必然「即」有「光」。如扭开电灯，其光就能照到所能照的地方，假定「无」有「灯」的燃起，其地立「即」会「暗」下来，什麽都看不到。因此，「灯是光之体」，以现在话说，灯是发光的本源，有灯而未点燃，也不会有光的。而「光」则「是灯之」作「用」，因有了光，就可使人看到室内的一切。如此，灯光是「名虽有二」种，其「体」实在「本」来「同一」。当知「此定慧法」原理，「亦复如是」，非一亦非二，不能看成两个，以为名异体异，而实名虽不同，其体实在是一。有说灯之与光，并不存在体、用的关係，因灯与光，不但名字不同，体也是有别的，灯与光如此，定与慧亦然，同样定慧的名称相异，其体亦是各别的，不可说为定慧一体。

　　一行三昧

　　师示众云：善知识！一行三昧者，于一切处行、住、坐、卧常行一直心是也。净名经云：『直心是道场，直心是净土』。莫心行谄曲，口但说直。口说一行三昧，不行直心，但行直心，于一切法勿有执着！迷人着法相，执一行三昧，直言常坐不动，妄不起心，即是一行三昧。作此解者，即同无情，却是障道因缘。善知识，道须通流，何以却滞，心不住法，道即通流。心若住法，名为自缚。若言坐不动是，只如舍利弗宴坐林中，却被维摩诘诃。善知识，又有人教坐看心观静不动不起，从此置功。迷人不会，便执成颠。如此者众。如是相教，故知大错。

　　六祖大「师」又「示众云」：诸位「善知识」！所谓「一行三昧者」，在教理上说，又名一相三昧，或称一相庄严三摩地，观法界平等一相，名为三昧。文殊师利所说摩诃般若波罗密经卷下说：『文殊师利言：世尊｜云何名一行三昧』？佛言：『法界一相，繫缘法界，是名一行三昧。若有善男子善女人，欲入一行三昧，当先闻般若波罗密，如说修学，然后入一行三昧……』。大般若波罗密多经五百七十五曼殊室利分云：『此三摩地，以法界相为庄严，是故名为一相庄严三摩地』。宗密说：『若顿悟自心本来清净，元无烦恼，无漏自性本自具足，此心即佛，毕竟无异。依此而修是最上乘禅，亦名如来清净禅，亦名一行三昧，亦名真如三昧』。达摩门下辗转相传的就是此禅。

　　三昧、三摩地，皆可说为正定，就是专注一行，修习正定，平等持心。达摩门下所传的既是此禅，所以六祖现以「于一切处(有的本子说于一切时)」，在「行、住、坐、卧」中，「常行一直心」，说明一行三昧。常行，在此最为重要，意对所修的一行三昧，不论在什麽时候，都要精勤不懈的，做到行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然，是真一行三昧。所说直心，不是通常意义的正直之心，是指真心，亦即真如、佛性。常行直心，即常住真如，常契佛性。如引净名经说：『直心是道场，直心是净土』，似显正直之心，不是指真如或佛性，对此应善分别。

　　净名经就是维摩经：维摩是印度话，中国译为净名。此经菩萨品，佛令光严童子去慰问维摩诘病，光严说我不能去问疾，因为有次碰到维摩，问他从何道场来？他不直接答我所问，而说『直心是道场』等，所以我不堪任去问其疾。『直心是道场』，出维摩诘经佛国品。原因时有宝积长者子，请佛宣说菩萨净土之行，佛陀告以『直心是菩萨净土，菩萨成佛时，不谄众生来生其国』等，所以六祖现要行者修道，「莫」要「心行谄曲」，只是「口但说直」，意说只在口头上说自己正直，是没用的。

　　修行也是如此，如只在「口」头上「说」我常修「一行三昧」，而实没有常「行直心」，没有如实修持，口说好听有什麽用？「但」要常「行直心」，不断努力修持，必要口直心直，如同身直影直，了无诳妄邪曲，方可与道相应。不特如此，对「于一切」诸「法」，不要「有执着」心，以为这是实有的，那也是实有的，对于修行是无益的。可惜世间一般「迷」妄的「人」，常常执「着法相，执」着自己所修的「一行三昧」，并老实的「直言」只要「常」常「坐」着「不动」，克制自己「妄」念。决「不起心」动念，「即是」所修的「一行三昧」，不过是外在的仪表如此，并没有识取自己内心。古德有说：『生时坐不卧，死时卧不坐，一具臭骨头，何为立功课』？如是所修一行三昧，「作此」理「解」，与那没有情识活动的木石有什麽不同？如大石压草，若寒灰草木，所以说「即同无情」。这不是如法修行，「却是」成为「障道因缘」。纵修很久时间，不能与道相契。不知一行三昧，是修行极高境界，不能与道相契，岂非白费工夫？天台家说：『若人欲得一切佛法，相好威仪，说法音声，十方无异者；当从此一行三昧，勤行不懈，则能得入，如摩尼珠随摩随光，证不可思议功德』。是以勤修一行三昧，实在极为重要，行者不可忽视！

　　六祖又叫声「善知识」说：佛法正「道」，不是使之停滞不前，是「须」让它「通」行「流」畅，使诸修此道者，皆能得到大益，怎可使之停滞阻塞？所以说「何以却滞」？如是有益佛法行者正道，假定滞塞不能流通，岂不有违行者所求？只要我人「心不住」(执着法)，佛陀正「道即」得「通」行「流」畅，求道行者一旦有此因缘，即可如法修行而得解脱。如有经说：『若知诸法皆解脱相，是则名为究竟解脱』。吾人的「心若住」于「法」，亦即执着于法，那就「名为自」己繫「缚」自己，怎能得到解脱？「若言」行者只要常「坐不动，是」就「如舍利弗宴坐林中」，并不错误，可是这样宴坐，「却被维摩诘」之所「诃」斥。此说出维摩经弟子品，因佛派舍利弗去问维摩诘病，舍利弗说我不能去，原因『忆念我昔曾于林中宴坐树下，时维摩诘来谓我言：唯！舍利弗！不必是坐为宴坐也。夫宴坐者，不于三界现身意，是为宴坐；不起灭定而现诸威仪，是为宴坐；不捨道法而现凡夫事，是为宴坐；心不住外，亦不住内，是为宴坐』。我听了维摩诘话，默然不知如何回答，现我怎能去问他疾？如常坐不动就是修一行三昧，维摩诘就不应诃斥舍利弗安坐林中。舍利弗是智慧第一尊者，在林中宴坐，既为维摩所诃，可见常坐不动是不对的。

　　六祖又叫声「善知识」说：教界当中，「又有人教」初学者静「坐」，只要「看」自己的一念「心」，或是「观」于「不动不起」的静态，便算修习襌定，同样是错误的，因为不识本心，但是观心不动，实是贻误众生。如长期的从此用「功」下去，「迷」惑的「人不」能领「会」此种修法，「便」会「执」此修法是合法的，结果反而「成」为「颠」倒狂乱。「如此」错误修道，在现在行「者」中，是相当「众」多的。「如是」执相而修，互「相」学习「教」示，应「知」绝是极「大错」误。襌宗后来说的：『以盲引盲，相入火坑』，就是彼此错误教导的人太多，如不改正这个错误，自己不知什麽是对，什麽不对，皆以为所修是襌，真是害人不浅！因在静坐时，勉强抑止心念，不许动念起心，以为心如止水，就是寂灭现前，枯坐断念，不再用功，不是大错特错是什麽？

　　当时盛修一行三昧的，还有看心、看净、不动、不起的襌法，六祖对这批判得非常严格，认为这是不如法的修襌。殊不知此种修襌方法，实从四祖道信及为东山教授师神秀，所主张的修襌之法。六祖所以对此严厉批判，因为凡夫心含有烦恼，是虚妄不真实的，有什麽可看或观察？但真常者不是这样说法，而说我人的心，与佛一样清净，无有丝毫染污，因被烦恼盖覆，不能显现出来，现以襌观透视，去除烦恼惑染，恢复本来清净，如是『看心』、『看净』，有什麽不可？这是有些襌者，不认为六祖批判得对。六祖所以反对这种修法，最大理由，是说心既染有烦恼，花费时间观看探求，有什麽用？且心性本来清净无染，附着于心的烦恼是空幻的，何必要观察而求破除？襌者间的观念不同，对此修行自然有所差别，彼此互相是非！

　　略论顿渐

　　师示众云：善知识！本来正教，无有顿渐，人性自有利钝。迷人渐修，悟人顿契，自识本心，自见本性，即无差别，所以立顿渐之假名。

　　顿渐是襌宗所常谈到的论题，因而向有南顿北渐之说，到顿渐品会详谈到，现在姑且略为一提。六祖大「师」又「示众云：善知识」！佛法「本来正教」，正教就是正教，「无有顿」教与「渐」教之分的，但因「人」的根「性，自有」是属「利」根的，亦有是属「钝」根的，所以在修持，就有渐修顿悟的差别。如「迷」妄之「人」，必须「渐」次的「修」持，方能契入自己的本性，至领「悟」性强的「人」，就会很快的契入自心，所以说「顿契」。只要「自」己「知」道「本心」，「自」己「见」到「本性」，不论根性有怎样的利钝，到这时候，「即无」什麽「差别」可言。现在「所以立顿渐」，不过是随根性的利钝而「假名」安立的，不可执着有实质的顿渐差别！古德有说：『根羸则法劣，器广则道固，故圆根上智者，一闻一切闻，不是推寻而后得，若待了达而后成，皆为权渐，是以有顿渐的假名』。

　　立三种无

　　善知识！我此法门，从上以来，先立无念为宗，无相为体，无住为本。无相者，于相而离相；无念者，于念而无念；无住者，人之本性。于世间善恶好丑，乃至冤之与亲，言语触刺欺争之时，并将为空，不思酬害。

　　六祖又叫声「善知识」说：「我」告诉你们所修「此」一「法门，从上」历代祖师「以来」，总是「先立无念为宗，无相为体，无住为本」。所言「无相者」，是「于」一切「相」中，「而」远「离」一切「相」，决不在心上执着有一实在相。所言「无念者」，是「于」诸「念」中，「而」远「离」一切「念」，决不于诸境上生起一切妄念，计较这是什麽，那是什麽？显宗论说：『夫真如无念，非念想所知，真如无念，念者即念真如』。更无馀念。所言「无住者」，是指「人之本性」，亦即众生本有佛性，在本有佛性中，对「于世间」所有的一切，无论是「善」的，或者是「恶」的，无论是美「好」的，或者是「丑」陋的，「乃至冤家」及「与」恩「亲」，甚至在「言语」上，彼此有什麽「触」犯或讥「刺」，或有什麽「欺」骗纷「争之时」，听来似感相当难受，如能「将」这一切「并」视「为空」无所有，不在上面计较分别，「不思」如何「酬」报伤「害」，自然心内安定，得到功夫纯熟，还执着个什麽？大品经说：『若住一切法，不住般若波罗密，不住一切法，方住般若波罗密』。

　　释无住本

　　念念之中不思前境，若前念、今念、后念，念念相续不断，名为繫缚。于诸法上，念念不住，即无缚也。此是以无住为本。

　　前标『无住为本』，现解『无住为本』。意说在「念念之中」，「不思」往昔所缘的「前境」，不论是过去的「前念」；当「今」现前的一「念」，及「后」未来的一「念」，如是「念念」之间前后「相续」，无有间「断」，无法了悟本有自性，一念若住，念念即住，身心即被烦恼之所缠缚，「名为繫缚」。反过来，假若心「于」所缘的「诸法上」，前念后念的「念念不住」，不再为烦恼之所缠绕，「即」是「无」有繫「缚」而常自在。无住就是无着，于诸境上心不染着，名为无住，并不是百物不思，心如死灰藁木。「此」就「是」真正「以无住为本」。

　　释无相体

　　善知识！外离一切相，名为无相，能离于相，即法体清净，此是以无相为体。

　　前标『无相为体』，现解『无相为体』。六祖叫声「善知识」说：所谓无相为体，乃是「外离」于「一切」诸「相，名为无相」。如其「离于诸相」，就能性「体清净，此是以无相为体」。『离一切诸相』，金刚经说：『即名诸佛』。是以离相极为重要。因真远离诸相，在见闻觉知上，就可无所执着，不为万境所染。但这不是说不要见色闻声等，是说不染于境，见色儘管见色，但不为色所染，乃至知法儘管知法，但不为法所染。性体得到这样清净，是为无相为体。

　　释无念宗

　　善知识！于诸境上，心不染曰无念。于自念上，常离诸境，不于境上生心。若只百物不思，念尽除却。一念绝即死，别处受生，是为大错！学道者思之：若不识法意，自错犹可，更劝他人，自迷不见，又谤佛经。所以立无念为宗。

　　前标『无念为宗』，现解『无念为宗』。六祖叫声「善知识」说：行者「于诸」所缘「境上」，其「心不」受外境所「染」，名「曰无念」。意显「于自」己起心动「念上」，念念「常离」外在的「诸境」，绝对「不于」所缘「境上生心」动念，更不生起贪等染污心念。杂念妄念虽远离，但正念不可没有，所以远离诸念，不是百物不思，「若只百物不思」，强将一切「念尽」都「除却」，以为什麽念都不要，或说一切思念皆予断绝，那不是这儿所说无念的本义，因为「一念」真的断「绝」，是就无异成为「死」人，但是生命结束，不是从此完了，因为这儿完了，又到「别处受生」，「是为大错」特错！要知在这儿死，到别处受生，是佛法所说的轮迴，不是完全无念。如将无念误解为百物不思，根本就不能受生，既到别处受生，当然不是一念断绝。这道理，「学道者」应再三「思之」！假「若」自己「不识法义」，「自」己「错」了「，犹」还「可」以原谅，如果将此错误，「更」去「劝」导「他人」，如是去行，「自迷不见」义理，而「又」毁「谤佛经」，以为这是佛说的，那就真的不可原谅，当知谤法的罪恶是很大的。经中确实说到无念，但只教行者不要有杂念，并不是说正念亦无。六祖恐行者着相，「所以立无念为宗」。

　　善知识！云何立无念为宗？只缘口说自性，迷人于境上有念，念上便起邪见，一切尘劳妄想从此而生。自性本无一法可得，若有所得，妄说祸福，即是尘劳邪见，故此法门立无念为宗。

　　为使行者正确了知经说无念真义，六祖再对诸「善知识」说：我为什麽要「立无念为宗」？「只」因「缘」于有些修行人，「口」头上儘管「说」我怎样「见」到自「性」，以为修行功夫已很不错，殊不知这些内心还有「迷」惑的「人，于」所缘的外「境上」，仍「有」种种的杂「念」，更从这些杂「念上」，生「起」错误的「邪见」，乃至「一切尘劳妄想」，或说种种烦恼杂念，也都「从此而生」。其实我们「自性本」是「无」有「一法可得」，现既在妄念上生起邪见，以为有法可得，假「若」真的「有所得」法，口中便会对人「妄说祸福」，而这「即是尘劳邪见」，不能从修行中得到悟证，如是修行又有什麽用？为使行者真得其益，「故此法门立无念为宗」。

　　结  说

　　善知识！无者无何事？念者念何物？无者无二相，无诸尘劳之心。念者念真如本性，真如即是念之体，念即是真如之用。真如自性起念，非眼耳鼻舌能念。真如有性所以起念，真如若无，眼耳色声当时即坏。善知识！真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。故经云：『能善分别诸法相，于第一义而不动』。

　　六祖叫声「善知识」说：「无者」是「无」什麽「事」？「念者」是「念」什麽「物」？前说无念，本是一个名词，现在分开来说，显示祖师说法是活泼泼的，并不呆板的一词就作一词解。单说「无者」，是「无二相」的意思。二相，是指美丑、是非、生灭、有无、空有、人我、内外、染净等。对所有二相，如有所计较，种种烦恼妄见诸尘劳相，就会涌现出来，障蔽清净真如本性，现既不计诸二相的差别，当然也就「无诸尘劳之心」。一如无二如，方可称为真无。尘是尘垢，劳是劳累，因这很多，所以说诸。既无二相可得，观此心体究竟清净，就如『万里无云万里天』的一片晴空。独说「念者」，不是想念世间种种尘境，而是「念真如本」有妙「性」。依向所说，真如是无为法，是不会起念的，起念就成生灭有为法。现在说念真如，因为「真如即是念之体，念即是真如之用」。神会语录中，亦说『所言念者，是真如之用，真如者，即是念之体。以是义故。立无念为宗』。念既是真如妙用，是则「真如自性起念」，决「非」普通所说「眼耳鼻舌能念」。眼耳鼻舌所有的念，是妄想杂念，不是清净正念。真如所以是念之体，因为「真如自性」，原有念的妙用，「所以」能随缘「起念」。为念之体的「真如」，假「若无」有的话，生命体上的「眼耳」二根以及所缘的「色声」二尘，「当时」立「即」毁「坏」失其功用。

　　六祖叫声「善知识」说：「真如自性」确可随缘「起念」，其念生起以后，眼耳等「六根，虽」同样的会「有见闻觉知」，如眼可以见色，乃至意可知法，但是决「不染」于「万境」，六根不染万境，「而真」如自「性」，仍然恒「常自在」，并不因六根的见闻觉知而失去。为证明这点，引净名「经」说：「能善分别诸法相，于第一义而不动」。此出维摩诘经佛国品。诸法相，是指万有一切诸法的事相，世人对于诸法事相，大都不能善巧分别，就执诸法有实自性，不能如实认识诸法真相。佛不特善巧分别一切诸法，且对诸法第一义谛，亦即是对诸法真理，确能了悟是空无自性的，对诸法毕竟空性，深信不疑而不丝毫动摇，因而能如如不动。原因法法平等，生灭与不生灭，世谛与第一义谛，做到互相融通无碍自在。

　　印顺大师在中国襌宗史中，对这三无作如此说：『无相为体，无住为本，无念为宗：这是坛经所传的修行法』。说得相当恰当，因六祖指示修行，其方法，要不外以『无念为宗』、『无相为体』、『无住为本』。有将三无看成坛经的中心思想，与六祖本意不相符合，这应分清楚，不可将修行方法，看成是中心思想，单以『不于境上生心』无念说，就是最好修行方法，修行最怕起心动念，如不断起心动念，修行就难上路，开悟更谈不上。唐朝源律襌师问慧海襌师说：『你修行时是不是很用功』？慧海简要有力的答说：『当然很用功』。源律复问：『你用功已到什麽程度』？慧海简单答道：『肚子饿了就吃饭，想要睡时就睡觉』。源律听了惊讶道：『这叫什麽用功修行？一般人都是这样，简直是打溷过日子』。慧海巧妙的解答：『我与一般人不能说是一样，俗人吃饭，不单是吃饭，还要考究口味，想吃佳肴美食，甚至非肉不饱；睡时不单是睡，还想睡得舒服，更求床的好坏，怎麽可说一样』？吃饭睡觉是最简单的事，什麽人都知道，亦是人人每天需要的，可是一般人对此百般计较，总是贪求美味舒适，殊不知在这平常心中就是道，还要另外求什麽道？

　　修行修到不起杂念，是就达到这里说的『无念、无相、无住』的境界，这不是修行的方法是什麽？可惜一般修行的人，不能做到这点，就是不知修行方法，修行不知方法，纵然精进不懈的修，亦不能达到修行的目的！


演培法师：六祖坛经讲记 坐禅品第五

 

　　已说定慧品，现说坐禅品，坐禅亦可说是静坐，佛教对此极为重视。行者向来称为结跏趺坐，且有单趺坐、双趺坐之别。趺坐，随各人的习惯，盘腿不怎麽痛，可作双趺坐，盘腿如感到痛，可作单趺坐。虽说两种坐法皆可，但单趺坐身体不能平衡，不及双趺坐好。坐禅是修养身心的重要方法，不但可以调练心理的杂念，亦可增进身体的健康。不论如何坐法修禅，最要是在寂静处，放捨一切足以分散你的心意活动，集中你的精神于一点，经过一段或长或短的时间锻鍊，就可获得内心的安定。只要稍有分散活动，不能将心集中于某个对象，要想得定是很难的。我人的一念心，通常都有各种不同的妄念前后相续生起，假定不断地予以锻鍊，那就没有一刹那的止息，怎能把禅坐好？是以发心坐禅的行人，首要肯定内心确有不可思议的潜力，然后在你坐时就可感到舒适。同时要知道的，就是初学坐禅，时间不可太久，如打算坐十五分钟，或预备坐三十分钟，就老实的坐这麽久，既不可减少，亦不可贪多，如是久久养成习惯，自然就可内心安定。六祖在此品中谈坐禅，并不一定要趺坐，坐禅坐到有了工夫，就如禅者所说，行、坐、住、卧之间，只要心不散乱，皆可说是坐禅，甚至说『十字街头好参禅』。是以坐禅不是一动不动的坐在那儿。六祖为了开示行者如何坐禅，所以本品叫做坐禅品。德异本说为『教授坐禅品』；兴圣本亦名『教授坐禅品』；曹溪本则名『妙行品』。因而参禅行者，对此品应特别的注意。

　　非看心看净不动

　　师示众云：此门坐禅，元不看(有说着)心，亦不看(有说着)净，亦不是不动。若言看心，心元是妄，知心如幻，故无所看也。若言看净，人性本净，由妄念故盖覆真如，但无妄想，性自清净，起心看净，却生净妄。妄无处所，看者是妄。净无形相，却立净相，言是工夫；作此见者，障自本性，却被净缚。善知识，若修不动者，但见一切人时，不见人之是非善恶过患，即是自性不动。善知识，迷人身虽不动，开口便说他人是非长短好恶，与道违背。若看心看净，却障道也。

　　坐禅唯一目的，在于控制自心，不使向外奔驰，因而在坐禅时，应多照顾此心，照顾就是看心，现六祖大「师」开「示」大「众」说：我「此」宗「门坐禅」，与一般说的修禅不同，因为此宗坐禅，「元」是「不看心」的，「亦」是「不看净」的，「亦」复「不是不动」。这几句，不唯是六祖教人坐禅方法，且是批评一般所说坐禅方法，认为以固定方法坐禅是不对的。谁主固定姿势坐禅？有以为是指神秀禅师。神秀教人，行者欲得会道，必须坐禅习定，不因禅定而得解脱，是不可能的。神会复说神秀禅法的特色；『凝心入定，住心看净，起心外照，摄心内发』。本此，证知六祖所批评的看心、看净、不动、不起的禅法，是指神秀教人坐禅的方法。

　　看心为什麽不对？假若「看心」，有说「着心」。当知心有两种：一是无有染污的清净心，一是染污不实的虚妄心。对此真妄二心，佛法区别得很清楚。延寿大师宗镜录卷三说：『问：真妄二心各以何义名心？以何为体？以何为相？答：真心以灵知寂照为心，不空无住为体，实相为相；妄心以六尘缘影为心，无性为体，攀缘思虑为相，此缘虑觉了能知之妄心而无自体，但是前尘随缘有无，境来即生，境去即灭』。

　　至于看心，是看真心？抑看妄心？假「若」说是「看心」，其「心元」来「是」虚「妄」的，「知心」是虚妄的，原来「如幻」如化，还有什麽可看？所以说「无所看也」。假「若」说是「看净」，当知「人性本」是清「净」的，「由」于有了「妄」想杂「念」，遮蔽「盖覆真如」之性，只要「无」有「妄想」盖覆清净真如，其真如「性自」然「清净」，何必要去看净？如果「起心看净」，原本清净的真如，反而「生」起一种「净妄」，何况「妄」念元本「无」有它的固定「处所」，完全是人动心而生起的，如果一定要看，看的不是净心，而所看的「是妄」。「净」是清净「无」有，通常亦有说空为净，根本没有它的「形相」，要看岂不反而安「立净相」？如以为安立净相，就以为「是」自己修行「工夫」；我老实告诉你：假使「作此见」解，不但不是修行工夫，反而成为「障」碍「自」己真如本「性」。结果，坐禅不特没有办法除去束缚，反「被」你所看的「净」相之所繫「缚」，如此怎可看净？六祖叫声「善知识」说：修禅假「若」是「修」使令心念「不动」，「但」在「见一切人时」，只是「不见」他「人」的「是非、善恶、过患」，以为这样不动心，「即是」本有「自性」的真「不动」。现我告诉诸「善知识」，那不是真不动，而是愚惑昧「迷」的「人」。坐禅时，看来「身」体「虽」是「不动」，但这只是坐时的身不动，一旦到了不坐而「开口」时，立即「便说他人」的种种「是非、长短、好恶」。这不但不是真在坐禅，且「与」所修正「道」，完全相互「违背」。

　　由此可见「若」果「看心看净」，妄念纷飞，这才真成「障」碍正「道」的修学，怎能达到自证自见真如自性？有人认为神秀看心看净不动的修行方法，是胜过惠能的；有人认为惠能反对看心看净不动，是亦有他相当理由，因为心性既是清净无秽的，为什麽还要着意去探求它？至附心上的烦恼杂染，原是虚妄空幻而不真实的，为什麽要勉强的去加以破除？因此，惠能认为在吾人行、住、坐、卧以及起心动念间皆可参禅，但是到了后来，真参实学者流，逐渐减少甚至没有，才重看心看净，乃至重于不动。实际发心坐禅，重在内自证验，唯有见性悟性，实现人之善性，方是坐禅功成。

　　解释何名坐禅

　　师示众云：善知识！何名坐禅？此法门中，无障无碍。外于一切善恶境界心念不起，名为坐；内见自性不动，名为禅。善知识！何名禅定？外离相为禅，内不乱为定。外若着相，内心即乱；外若离相，心即不乱。本性自净自定，只为见境思境即乱。若见诸境心不乱者，是真定也。善知识！外离相即禅，内不乱即定，外禅内定，是为禅定。菩萨戒经云：「我本性元自清净」。善知识！于念念中，自见本性清净，自修、自行、自成佛道。

　　六祖大「师」现在开「示」大「众」，首先叫声「善知识」说：甚麽叫做「坐禅」？在「此」顿教「法门中」，能够除去种种染障，达到一切「无障无碍」的自在程度，如对「外」方面能「于一切善恶境界」上，「心念不起」任何活动，「名」之「为坐」，在「内」方面能「见」到「自性」原本「不动」，或不为外境所动，「名」之「为禅」。坐禅在教理中，本是一个名词，现在分开来讲，并且，坐有坐的定义，禅有禅的定义，是六祖特殊讲法。

　　六祖再对「善知识」说：什麽叫做「禅定」？对「外」说，「离」一切「相」的执着是「为禅」，对「内」说，「不乱」心性是「为定」。对「外若」在境界上「着相」，「内」在「心」性就会散「乱」，对「外若」果「离」一切「相」，在内在的「心」性上自就「不」会散「乱」。吾人「本性」原是「自净自定」，「只为见」到外在的「境」界，「内心」因而「即」散「乱」了。「若见诸」「有外境」而内「心不散乱者，是」就可以说是「真定」。这样解说，是为外禅内定，将禅定分开讲，像将坐禅分开说，确是禅宗之禅，与一般所说禅，有着很大不同。

　　「菩萨戒经云：我本性元自清净」。此所引的菩萨戒经，是中国流行的梵网经。经中有说：『一切众生皆有佛性……是一切众生本源自性清净』。众生本心，或说本性，皆是本自清净。六祖再叫「善知识」说：修禅定时，「于」前念后念的「念念」之「中，自」己只要「见」得「本性清净」，没有一尘垢染，从而如法「自」己「修」持，「自」己切实奉「行，自」就能「成」就「佛道」。

　　禅宗有名的马祖道一禅师，是四川汉州什邡县人，俗姓马，人们尊称马祖。年幼时，在本县罗汉寺出家，受戒于渝州圆律师。唐开元年间，因性习坐禅，到南岳住草庵，终日静坐习禅，毫无懈怠。南岳般若寺住持怀让禅师，看他是个有根基的佛子，特到他坐禅处问道：『你终日在此坐禅，究竟想得什麽』？马祖老实答说：『我是想成佛』。怀让听后，一声不响的离去。过了一会，拿来一块砖头，在马祖前石头上磨。马祖见了惊问：『你在磨砖又是为的什麽』？禅师答曰：『要将砖磨成镜』。马祖为此又问：『磨砖怎能成镜』？『不错，是不能成镜的，但你在此坐禅，又怎麽能成佛』？马祖更感不安的说：『这样，要怎样才能成佛』？怀让不直答覆，举喻反问：『如牛驾车，车停下来不行，应打牛还是打车子』？马祖无法答覆，怀让又问：『你现在学坐禅，是学坐禅？还是学坐佛？如学坐禅，禅是非坐非卧，如学坐佛，佛无定相，你于无住法，不应有所取捨』。马祖到此大有所悟，知终日坐禅，非成佛之道，于是放弃坐禅，心意超然，成为一代祖师。六祖所说坐禅，是枯坐形骸，非真正禅道，怎可执着坐禅以为修行？


演培法师：六祖坛经讲记 忏悔品第六

 

　　佛教有无量无边法门，忏悔却是重要法门之一。本品专讲忏悔，叫做忏悔品；德异本叫传香忏悔品；兴盛本叫传香忏悔发愿门。品名虽不同，要皆讲忏悔。在这世间做人，谁都不敢说我没有罪恶，有罪对生命前途极为不利，然则怎办？佛教认为唯有忏悔，给予自新之路，不感前途绝望，从而走上光明大道，成为最好的人，如是佛子，即成佛化新人，不论求解脱，或求无上觉，都能满愿。若不真诚忏悔，罪恶越积越多，堕落越深，怎能上进﹖

　　涅槃经说：『世间有二健儿：一、不作恶，二、作已能悔』。不作恶是最理想的健儿，但这样健儿很少，甚至可说没有。如果不幸造了罪恶，唯有依佛所说忏悔，果真痛切忏悔，立志重新做人，就是牺牲生命，决不再造罪恶，亦不失为健儿。最怕确实有罪，而又不肯承认，即或承认，又不肯得忏悔，就真成为不可救药的人。佛陀建立忏悔法门，目的在恢复人的自尊，不要以为自己没有希望！

　　忏悔，佛教说有多种，现举三种来谈：一、作法忏悔，准于佛陀律制，说明自己罪咎，不敢有所覆藏。二、取相忏悔，又名观相忏悔，观得十二种相，罪自消灭。三、无生忏悔，又名观无生忏悔，以无念之念而念实相，观诸罪体无生。作法与取相两种是属事忏，无生一种则属理忏，观普贤菩萨行法经说无生理忏偈：『一切业障海，皆从妄想生，若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除』。

　　上依教理所说忏悔，现看六祖怎样教导忏悔。品中说有『自性五分法身、无相忏悔、自心四弘誓愿、自性三宝归戒、自性一体三身』，最后以无相颂归结。在此品中，多数说到自性，是最值得注意！

　　总标诸法

　　时，大师见广韶洎四方士庶，骈集山中听法，于是陞座告众曰：来！诸善知识！此事须从自性中起。于一切时，念念自净其心，自修其行，见自己法身，见自心佛，自度自戒，始得不假到此。既从远来，一会于此，皆共有缘。

　　「时」指某个时候，六祖「大师见」到「广」州、「韶」州，「洎四方士庶骈集山中听法」。四方，可说四面八方，或是从各方面，有读书的「士」大夫，有一般的「庶」民，就是老百姓，完全「骈」聚「集」合到「山中」来，想要「听」闻佛「法」，这是极为难得的。为满他们心愿，「于是」我就「陞」到法「座」上，然后「告」诉大「众曰」：你们「来」得很好。「诸善知识」！有关修行悟道「此」一大「事」，不是从外听点佛法就可，必「须」要「从自性中」觉悟做「起」，且要「于一切时」，亦即不论在什麽时刻，前念后念的「念念」之中，做到「自净其心，自」己「修」持「自」己所应修的德「行」，从所修德行中，「见」到「自己」心中的「法身，见」到自己的「自心佛，自」己如何了「度」自己，「自」己如何严持清净「戒」行，唯有如此，才算不负到我这儿听闻佛法，所以说「始得不假到此」。你们现「既从」老「远」地方「来」，同时「一」同「会」集「于此」，可说「皆共」互相「有缘」，实是最极值得珍摄的法缘！

　　传自性五分法身香

　　今可各各胡跪！先为传自性五分法身香，次授无相忏悔。众胡跪。师曰：一、戒香，即自心中无非、无恶、无嫉妒、无贪瞋、无劫害，名戒香。二、定香，即诸善恶境相，自心不乱，名定香。三、慧香，自心无碍，常以智慧观照自性，不造诸恶，虽修众善，心不执着；敬上念下，矜恤孤贫，名慧香。四、解脱香，即自心无所攀缘，不思善，不思恶，自在无碍，名解脱香。五、解脱知见香，自心既无所攀缘善恶，不可沉空守寂，即须广学多闻，识自本心，达诸佛理，和光接物，无我无人，直至菩提，真性不易，名解脱知见香。善知识！此香各自内薰，莫向外觅！

　　诸位既有这大善缘，现「今可」以「各各」依于佛教仪式，「胡跪」在地以表虔诚。佛教说跪有两种：两膝着地叫做长跪，右膝着地左膝不着地叫做胡跪。原因胡人所行跪敬之礼，就是右膝着地，所以称为胡跪。你们跪好以后，我「先为传自性五分法身香」，其「次」再为「授无相忏悔」。大「众」听后，立即「胡跪」。

　　经中，有说五分香，有说五分法身，合说为五分法身香，六祖现加「自性」两字，说为「自性五分法身香」，与教理解说，当略有不同。

　　「一、戒香」，即是显示「自心中无非、无恶、无嫉妒、无贪瞋、无劫害，名戒香」。依通常说，戒不唯要内心不作恶，身语也不可作恶，以五戒说，都是重在身语的不作恶，不过要自心控制才能做到，所以六祖说戒香特重心，要求自心中无有任何过非，无有什麽罪恶，对他人有怎样称誉、好事，不特不生起嫉妒，还要加以随喜赞歎，学佛以戒庄严自身，若对人嫉妒，破坏所修功德，怎能庄严身心？不但身心不应对人嫉妒，自心亦当没有贪欲、瞋恚的念头，对人当更不应生起劫夺杀害的意图，乃至整个内心没有一点污染，名为戒香。持戒所以特重自视内心，因为世间诸法，皆是心的全体，若见有法不从心生，即见心外有法，如是不是持的心地戒法，自心不算清净。

　　「二、定香」，定要做到令心止于一境，决不使之向外散动，不论见到什麽「善恶境相，自心」总是「不」为境界所「乱」，仍然安定如恒，亦即所谓『那伽常在定』，或如下文所说『心地无乱自性定』。不能做到止于一境，善境现前为善所动，恶境现前为恶所动，其心总是不安。唯有寂然不动，方得「名」为「定香」。

　　「三、慧香」，是说运用智慧去惑证真，使「自心」得到「无」障无「碍」，且「常以智慧观照」自己的真如「自性」，修自己所应修的德业，不论在任何环境下，不论受到怎样打击，决「不造」作违害自他的一切「诸恶」罪业。「虽修」种种所应修的「众善」，且修得相当不错，但在「心」中从「不执着」自己所修的诸善，亦不因此生起高度骄傲，认为这是应该做的，所以照旧尊「敬」所应尊敬的「上」辈，仍然体「念」所应体念的「下」辈，对贫穷潦倒的人，绝对予以同情「矜恤」，对「孤」苦以及极为「贫」困的人，儘自己力量所能做得到的，给予应有的救济，使这些人皆能过着安定的生活。虽则如此，因有智慧观照，决不对之执着，「名」为「慧香」。

　　「四、解脱香」，是说在「自」己的本「心」中，对外在的一切境界，不论是怎样美妙，或怎样的丑陋，「无」丝毫的有「所攀缘」，既「不思」诸「善」法，亦「不思」诸「恶」法，了达善恶诸法，皆是唯心所现，如是屏息诸缘，安然「自在无碍」，不受任何境界所缚，香熏法界，「名解脱香」。经说：『若知诸法皆解脱，是则名为究竟解脱』。

　　「五、解脱知见香」，是说内在的「自心」，对外在的境界，不论是善是恶，悉皆「无所攀缘」，如果攀缘「善恶」，心即为法所缚，那里得到自在？唯有离于攀缘，方可得解脱香。得到解脱，不要以为究竟，绝对「不可沉」落顽「空，守」住一无所有的枯「寂」，仍「须」不断精进，「广学」一切佛法，「多闻」各种理论，从而认「识自」己的「本心」，通「达诸佛」的真「理」，出俗度化众生，方能有所主宰。原因世间人我非常複杂，假定不能与尘俗之人和睦相处，待人「接物」，做到「和光」同尘，试问怎能度生？度生要深入广大人群中，和其光同其尘的打成一片，人群才能受你教化。但要特别注意的，在和光同尘中，务须始终保持自己的德行，决不与之同流合污。有说：『但和其光，不同其业，同处不同住』。维摩经说：『菩萨行于非道，通达佛道』，是即『和光接物』的精神，但这不是初发心者所能做到，唯有久修大行的菩萨方可。没有到这程度，美其名曰和光同尘，唯有堕落一途！如此和光接物，做到「无我」相「无人」相，决不含有人我的观念存在。但这不是短时期的事，从初发心，「直至」圆满「菩提」，对于「真」如自「性」，始终没有变「易」，达到这种境界，「名解脱知见香」。

　　诸「善知识」！如上所说「此」五分法身「香」，都在「各」人「自」心「内熏」，或如起信论说真如内熏，切「勿」离于自心自性「向外」寻「觅」。行者尽最大努力，向外到处寻觅，是也觅不到的。因此五分法身香，是自性中的各种功德法香，每一种香都可徧闻十方，每一众生闻到此香，皆能熏发自己德香外溢。于中，戒定慧三种法身香，是从因上所安立的，解脱、解脱知见二种法身香，是从果上安立的。若因若果诸香，都是以智慧火燃烧起来的无价宝香，以此真实庄严法身，是为真实供养如来。从自性说，五种功德法香，皆各人自心修学而成就的。如不以此五分法香向内心自熏，要想成佛难以做到。古德有说：『佛道皆因何法成？悟心无体荡无明，莫怖苦空沉断见，万法皆从此处生』。如不识自本心，见自本性，修学佛法无有利益，证知离心无佛可成！

　　传授无相忏悔

　　今与汝等授无相忏悔，灭三世罪，令得三业清净。善知识！各随我语一时道：弟子等，从前念、今念及后念，念念不被愚迷染，从前所有恶业愚迷等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起！弟子等，从前念、今念及后念，念念不被憍诳染，从前所有恶业憍诳等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起！弟子等，从前念、今念及后念，念念不被嫉妒染，从前所有恶业嫉妒等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起！

　　五分法身香已为你们说过，现「今」再为你们传授「无相忏悔」。无相忏悔本属理忏，当观罪性本空。无相忏悔既是无相，还谈什麽忏悔？既有三业可灭，又有三业清净，怎可说为无相？行者真心诚意的洗净内心罪恶，不再受诸恶行所染，不再为境之所迷惑，诸相皆无，不是无相忏悔是什麽？忏悔，主要是「灭」除过去、现在、未来的「三世罪」业，「令得」身口意「三业」究竟「清净」。所以说为无相忏悔者，维摩经说：『使罪性不在内，不在外，不在中间。如佛所说，心垢故众生垢，心净故众生净，心亦不在内、外、中间，如其心然，罪垢亦然』。不论什麽罪恶，皆由心念而生，心念本来无相，名为无相忏悔。

　　忏悔虽名无相，但忏悔时，不得不藉言行，亦即应本忏悔行仪，你们应「各随我语」言，我说一句，你们不分前后的「一时」跟着一句「道」：我「弟子等」，不论是「从前念、今念及后念」，亦即在过去、现在、未来三世的时间中，前念后念的「念念」间诚摰忏悔，使后心中「念念」生起之时，再也「不被愚」痴「迷」惑之所污「染」，并愿「从前所有」毁犯身口意「恶业」，甚至「愚」痴「迷」惑「等」的种种「罪」过，现在「悉皆」诚心「忏悔」，誓「愿一时消」除「灭」尽，并愿从今以后，「永」远「不复」再「起」造业的念头。

　　「弟子等」，现在开始「从前念、今念及后念」，甚至前念后念「念念不被憍」傲欺「诳」所「染」，恢复本来清净的心。至「从前所有」造成的「恶业」，或以「憍」傲欺「诳」业构成的「罪」恶，现在「悉皆」赤诚「忏悔」，并「愿是诸罪恶，「一时消灭」净尽，从今以后「永」远「不」再「复起」。

　　「弟子等」，现在开始「从前念、今念及后念」，甚至前后念「念念不被嫉妒」所「染」，恢复本来清净。至「从前所有」造成的「恶业」，或以「嫉妒」业构成的「罪」恶，现在「悉皆」如法「忏悔」，并「愿一时消灭」无馀，从今以后「永」远「不」再「复起」。嫉妒憍诳，在唯识学上，虽属小随烦恼，但因此造成的罪恶很重，不能小视这种烦恼。嫉妒，主要是『不耐他荣』。别人不论有什麽荣耀的事，自己总是感到老大的不高兴，总要想方设法的予以破坏，使他名誉地位破产，当然就会造成很多罪恶。憍是憍傲，主要以为自己了不起，在任何方面稍比别人强一点，不可一世的傲然之气就会表现出来，使得别人不愿与之接近，憍者不自反省自己的憍傲，还对别人生起反感，给与他人吃种种苦头，当就造成很多罪恶。诳是欺诳，明明自己没有什麽德行，也未得护法神的护持，偏偏以此欺诳信徒及世人，骗取钱财造诸罪恶。坐禅三昧经说：『求清净道出家人，而生瞋恚怀妒心，清冷云中放毒火，当知此恶罪极深。阿兰若人兴嫉妒，有阿罗汉他心智，教诫苦责汝何愚，嫉妒自破功德本，若求供养当自集，诸功德本庄严身，若不持戒禅多闻，虚假染衣坏法身，实是乞儿弊恶人，云何而求供养利？饥渴寒热百千苦，众生常因此诸恼，身心苦厄无穷尽，云何善人加诸恼，譬如病疮以针刺』！

　　释忏悔名义

　　善知识！已上是为无相忏悔。云何名忏？云何名悔？忏者，忏其前愆；从前所有恶业，愚迷憍诳嫉妒等罪，悉皆忏悔，永不复起，是名为忏。悔者，悔其后过；从今以后，所有恶业，愚迷憍诳嫉妒等罪，今已觉悟，悉皆永断，更不复作，是名为悔。故称忏悔。凡夫愚迷，只知忏其前愆，不知悔其后过。以不悔故，前罪不灭，后过又生。前罪既不灭，后过又复生，何名忏悔？

　　六祖叫声「善知识」说：「已上是」是我「为」你们传授「无相忏悔」，这是忏悔必有仪式，但真忏悔必要了达罪性本空，虽说诸有罪性本空，但亦决不坏业果报，造了什麽罪业，必感什麽果报，不要以为罪性本空，就可造诸罪业，这要真正了解清楚，绝对不可有所误解！

　　忏悔名义怎样，还得略为解说。「云何名忏」？「云何名悔」？这是问，再解说。「忏者忏其前愆」，就是「从前所有」已造成的一切过「恶」，从前所有已造成的罪「业」。如由「愚」痴所造的罪恶，「迷」惑所造的罪恶，「憍」傲所造的罪恶，欺「诳」所造的罪恶，「嫉妒等」所造的「罪」恶，现在将之「悉皆尽灭」无有遗馀，不让它们留在那儿起感果作用，而且从今以后，令之「永不复起，是」就「名为」真「忏」前愆。「悔者悔其后过」，就是以后自己可能再犯的过失，亦即「从今以后所有」一切「恶业」；如因「愚」痴可能造的罪恶，「迷」惑可能造的罪恶，「憍」傲可能造的罪恶，欺「诳」可能造的罪恶，「嫉妒等」可能造的「罪」恶。对此一切现「今」我「已觉悟」过来，知道这是罪恶，绝对不可再造，造了这些罪恶，对己是不利的，现在将之「悉皆永」远「断」绝，「更不」敢「复作」如是罪恶，「是」则「名为」真正「悔」改后过。如是彻底改往修来，是「故」可「称」真正「忏悔」。

　　世间「凡夫愚」痴「迷」惑，「只知忏」除以「前」的过「愆」，「不知悔」改自己以「后」可能再犯各种的「过」错。正因「不知悔」改未来可能造的错误，所以从「前」所有的过「愆」，还「不」曾彻底的「灭」除，未曾造作恶业的念头尚未根绝，一旦遇到外在的恶缘，「后」来的「过」失，就「又」不断的「生」起。真是所谓『斩草不除根，春风吹又生』。像这样「前愆既不」曾全「灭」，「后过复又生」起。如是徒重形式的礼拜忏悔，没有认真的洗心革面，「何」得「名」为是真「忏悔」？现有很多道场，经常举行礼忏，甚至有些信众，认真到处参加礼忏，但真能灭除罪恶的有多少？所以真正忏悔，应从内心忏起，否则，忏悔虽不无利益，但要忏除罪根很难。当知种种罪恶，皆从心起，如心不清净，怎能不再造诸恶业？每个修此忏悔法门，理当从心忏起。

　　发四弘誓愿

　　善知识！既忏悔已，与善知识发四弘誓愿：各须用心正听！自心众生无边誓愿度，自心烦恼无边誓愿断，自性法门无边誓愿学，自性无上佛道誓愿成。

　　六祖叫声「善知识」说：上来我「既」告诉你们如何修无相「忏悔」，忏悔是什麽意思你们已知，身心自已相当清净，现在再「与」诸「善知识发四」个「弘」大「誓愿」，以表立志向道的决心。因为忏悔清净，要想不为外境所转，最好方法是立四弘誓愿，令心永不退转。志愿力量重大，立了什麽志愿，必求达成目标，好像饥渴之于饮食，古圣先贤无不要人立志为先。曾国藩说：『将相本无种，圣贤豪杰亦无种，只要人肯立志，都可做到』。世间宗教哲学，固重立志，佛法则重发愿，如佛菩萨没有不发愿而成。佛法所说发愿，向来说有两种，就是通愿与别愿。通愿是常说的四弘誓愿，别愿是佛菩萨所发各别不同的誓愿，本乎愿力，上求佛道，下化众生，皆得圆满完成，佛教重愿，甚于世间任何宗教学说，因此，六祖对诸善知识说，当我要你们发四誓愿时，「各」各「须用」专「心」诚意的「正听」，自可获得无边胜妙功德。

　　佛常说的四弘誓愿：『众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成』。六祖现说四弘誓愿之前两句加『自心』两字，后两句加『自性』两字。一般说的『众生无边誓愿度』，是指外在的所有众生，六祖要我人返观自心，始知法界无边众生不是外在的，而是自心中众生，所有众生既是自心众生，我们不度他那个来度？说众生是自心中的，因诸众生皆是自心幻现，真能悟自本心，心内众生自度。通常说的『烦恼无尽誓愿断』，现说无边无际烦恼，皆属自心所有，当更不成问题。无穷无尽的烦恼，既是自心所有，自须立愿将之断尽，不容丝毫烦恼存在，烦恼解决，因惑造成的无边罪业，自亦忏悔净尽。通常佛说教示法门，有无量无边那麽多，为佛弟子都要修学，实际这些法门，皆是我人『自性』中具有，为对治无边烦恼，为度化无量众生，不修自性所具法门，还修什麽法门？所以誓愿修学无量法门。最后说到『无上佛道誓愿成』，这是每个大乘行者所要完成的，不愿完成佛道，学佛又为什麽？佛道无上的成就，是修无量法门而来，无量法门既是自性本具，佛道当亦自性而成。经说『大地一切众生皆具如来智慧德相』，无上佛道由自性成，不可向外觅求无上菩提，心外求取无上菩提，无疑是求不到的。心性对众生这样重要，就看修学的实况怎样：在修学中老是迷于心性，当然仍是众生，如果一念心悟，当下就是觉者。所以见自本心，识自本性，是成佛的要着。

　　释四弘誓愿

　　善知识！大家岂不道众生无边誓愿度？恁麽道？且不是惠能度。善知识！心中众生，所谓邪迷心、诳妄心、不善心、嫉妒心、恶毒心，如是等心，尽是众生；各须自性自度，是名真度。何名自性自度？即自心中邪见烦恼愚痴众生，将正见度。既有正见，使般若智打破愚痴迷妄众生，各各自度。邪来正度，迷来悟度，愚来智度，恶来善度，如是度者，名为真度。又，烦恼无边誓愿断，将自性般若智，除却虚妄思想心是也。又，法门无尽誓愿学，须自见性，常行正法，是名真学。又，无上佛道誓愿成，既常能下心，行于真正，离迷离觉，常生般若，除真除妄，即见佛性，即言下佛道成。常念修行，是愿力法。

　　不论经论或弘法善知识，向来都说『众生无边誓愿度』，学佛者也听惯这大愿，且佛一再说到，现为什麽说由自心度？众生是指弘法者身心以外的一切有情，说到度应由佛菩萨及诸弘化大德度，怎可说由自心度？六祖为解决行者可能生起这样的疑问，所以叫声「善知识」说：你们「大家」向来「岂不」皆「道众生无边誓愿度」，「怎麽」现在说「道」自心众生自己誓愿度？「且」说「不是」我「惠能度」？顿悟入道要门说：『众生自度，佛不能度，若佛能度众生时，过去诸佛如微尘数，一切众生总应度尽，何故我等流浪生死不得成佛？当知众生自度，佛不能度，努力！努力！自修莫倚他佛力』！

　　六祖叫声「善知识」后说：现我所以说自心众生还须自心而度，首应知自「心中众生」，不是别的什麽，就是「所谓邪迷心、诳妄心、不善心、嫉妒心、恶毒心，如是等心，尽是众生，各须自性自度，是名真度」。这都是不善心，都是心中众生，且是极为刚强难调难伏众生，唯各人于自心本性中，有力调伏刚强众生，使之不再活动，方是真得度脱众生。

　　「何名自性自度」？如「自心中」的「邪见烦恼」，就是「愚痴众生」，对这类众生，「将」以「正见」去「度」。正见最为重要，「既」然「有」了「正见」，就可运用「般若智」慧，「打破愚痴迷妄众生」，令其「各各」得以「自度」。吾人如有什麽错误思想出现，亦即不正的「邪」念「来」时，知道由此可能发生错误行为，立即运用「正」见来「度」它，假定「迷」惑妄念「来」时，就当运用觉「悟」来「度」它。假定「愚」痴心念「来」时，就当运用「智」慧来「度」它，假定「恶」念生起「来」时，就当运用「善」念来「度」它。「如是」一一「度者」，不是自度是什麽？不但是自度，且「名为真度」。众生心中有如此这麽多的颠倒烦恼，唯有自觉自性方可得度，至于一般善知识，虽有很好方法，但总救度不了。华严经中颂说：『身为正法藏，心为无碍灯，照了诸法空，名曰度众生』。同样是自救自度，那里是善知识度？

　　「又，烦恼无尽誓愿断」者，烦恼确是无穷无尽的，众生所以在生死中流转，都由烦恼造业而来，要想不再生死中流转，愿断无尽烦恼，是极重要课题。现说『自心烦恼无边誓愿断』，因烦恼是由自心一念妄动，乃无穷无尽的滚滚而来，假定自心一念不生，心光独耀，运用「自性般若智」光，「除却虚妄思想心」，无尽烦恼自归乌有。通常讲断烦恼，不是说以般若慧剑给予无情斩尽，就是说以般若钢刀予以割断无馀。烦恼犹如黑暗，智慧犹如光明，智慧之光一照，烦恼黑暗就消。经中佛说：『若有众生能观一切妄念无相，则为证得如来智慧』。自性烦恼虽然无尽，仍愿以自性般若断除。

　　「又，法门无量誓愿学」，或说『法门无尽誓愿学』。法门虽有无量无边那麽多，但要将诸法门学好，只「须自见」到本有自「性，常」常实「行正法」，不但可皆学成，而且「是名真学」。无量法门，不须在文字中学习，只要在一心中学，无有不学成的。行者如要无一法不明，无一尘不照，见闻就不能惑，境界所不能拘，假定不是广学法门，那是做不到的。五祖有说：『不识本心，学法无益』。无量法门所以尽在一心中学，原因这是自心中所本具有的，不向心中学又向何处学？

　　「又，无上佛道誓愿成」者，佛道是至高无上的，不若解脱道易成，必须立大誓愿，「既」要「常能下」最大决「心」，精进不懈的「行于」如来「真正」大法，不但要「离」于「迷」惑，还要「离」于「觉」，能够迷觉俱离，内心就会「常生般若」慧，既要「除」去「真」实，当更「除」去虚「妄」，做到真妄不着，「即」能「见」到自身「佛法」。如实修行到此地步，「即」可于一「言下」，无上「佛道」就可证「成」，何须向外求成佛道？现在迷觉既不是，真妄亦彻底根绝，自性本来清净的无上佛道，那有不成就的道理？真如自性中本没有迷觉，佛法所以要人求觉，因众生在迷，对迷妄众生，勉强说之为觉，始知迷就是觉，没有迷那来觉？佛法行者，果「常」思「念」如此「修行」，到了修行成就，愿力自然圆满。是以欲真成佛，佛祖总要行者，先发四弘誓愿，如果不本愿力，修集一切善行，救度一切众生，断尽无边烦恼，要想完成佛道，绝对是不可能。

　　授无相三归依戒

　　善知识！今发四弘愿了，更与善知识授无相三归依戒。善知识！归依觉，两足尊；归依正，离欲尊；归依净，众中尊。从今日去，称觉为师，更不归依邪魔外道，以自性三宝常自证明。劝善知识归依自性三宝：佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也。自心归依觉，邪迷不生，少欲知足，能离财色，名两足尊。自心归依正，念念无邪见，以无邪见故，即无人我贡高贪爱执着，名离欲尊。自心归依净，一切尘劳爱欲境界，自性皆不染着，名众中尊。若修此行，是自归依。凡夫不会，从日至夜，受三归戒，若言归依佛，佛在何处？若不见佛，凭何所归，言却成妄。

　　本品，六祖处处说无相，如无相忏悔，无相戒，现更说无相归依，可见六祖极重无相，要人不着有相。因金刚经说：『凡所有相，皆是虚妄』，那里可以执着？有说归依不是戒，现说授无相三归依戒，不怎麽妥当。这从中国佛教徒，先归依，后受戒，归戒分别传授而论。实际归依即戒，如说：『愿大德忆持，慈悲护念，我是优婆塞(夷)，从今时乃至命终，护生』。归依者说到这儿就已得戒。后来再说五戒，不过是宣戒相，让归依者明记所受戒是什麽，从而严格守持不犯。

　　六祖叫声「善知识」说：你们「今」已「发」过「四弘」誓「愿了」，当更本愿而行，以求有所归宿，发愿若无所归，就成虚愿，亦等于无愿。现我「更与」诸「善知识授无相三归依戒」。三归依戒所以说为无相，旨在使发心者。不取着于相，若取着于相，不为无相归戒，当亦不是归依自性三宝，怎名无相三归依戒？

　　六祖对「善知识」说：「归依觉，两足尊」。通常都说归依佛，现说为归依觉者，觉就是佛，佛是梵语佛陀的简称。中国译为觉者，佛即是觉，觉即是佛，两者无二无别。两足尊，佛法向说福慧圆满之义，因到最高佛果位时，不但福德圆满而为万德庄严，智慧亦已圆满而为智慧庄严。福足慧足，名两足尊。亦有说在两足的人类中，佛亦自称我是人类，于两足的人类，最为受人尊敬，名两足尊。「归依正，离欲尊」。正就是法，因佛从正觉中流露出来的教法，是最正确无谬，所以说为正法，归依正法如实奉行，使归依者，远离欲望尘垢污染，不如一般教法，不能令人离欲，所以称离欲尊。「归依净，众中尊」。通常说归依僧，含有净的意思，如所说僧团，叫做六和净。在和合清净僧团中修行，既没有思想上的纷歧，亦没有德行上的差别，更没有利益上的冲突，所以说净。就世间各个不同集团说，和合僧团的每个成员，都具清净殊胜的德行，最受世人尊敬。佛教向以佛陀、达摩、僧团，说为佛法僧三宝，现六祖说各人自心、自性本来具有三宝，所以说归自三宝。

　　在为大众举行归依后，又对大众说：「从今日」已「去」，只要「称觉为师，更不」得「归依邪魔外道」。佛教向称当时印度各个不同宗教思想，为邪魔外道，因其他宗教思想是不正确的，不能引导人们获得生命解脱，当「以自」己本「性」中的「三宝，常」常为「自证明」。如归依觉，就以觉为自己的良师，不得再去归依主张邪说异端的宗教师，纵然诚心的去归依，不能得到你所归依的利益。现我奉「劝」诸「善知识」，应当一心「归依自性三宝」。归依自性「佛」宝「者」，就是归依「觉」，归依自性「法」宝「者」，就是归依「正」，归依自性「僧」宝「者」，就是归依「净」。

　　「自心归依觉」，就是归依自己本具的觉性，觉性明净了知一切，所有「邪」思「迷」惑妄念「不」再「生」起，自然就会「少欲知足」，不会感到这样不够，那样不够，也就「能」够远「离」钱「财」，因为非常知足，那里还贪钱财？至各认为满意的美「色」，因为少欲关係，当然更加远离。少欲离色就是智慧具足，知足离财就是福德具足，所以「名两足尊」。此说当亦有其道理，但与传统教义，是不怎样符合，因大小乘经中，没有说到离财离色为两足尊。离财离色，不但佛陀做到，罗汉亦已做到，但罗汉不得称为两足尊。

　　「自心归依正」，就是归依自心法宝，正因自心具有正法，所以「念念」都「无邪见」，「以无邪见」出现，也就「无人」无「我」，人我不可得，就没有「贡高」，也没有「贪爱执着」，如是一念不生，「名离欲尊」。吾人起心动念，如离正法，念念邪见，自然生起，于人我中生起贡高我慢，以为别人皆不如我，对人予以轻视，于诸境中生起贪爱执着，怎可称离欲尊？归依如来清净法宝，所有错误思想，人我是非，贡高自大，贪爱执着，自皆彻底弃捨，当然成为离欲尊。「自心归依净」，就是归依自心僧宝。无可否认的，在尘劳中，既有红尘滚滚，亦多爱欲诱惑，人鲜不为染污，但本有自性清净心，从来超脱一切尘劳，任何尘劳染污不到，所以说「一切尘劳爱欲境界，自性皆不染着」，所以「名众中尊」。

　　佛法行者，假「若」能「修此行」，就「是」所谓「自」性「归依」。可是一般「凡夫，不」能领「会」无相归依，或不解自心三宝义，反而徒劳的「从日至夜」，日复一日向外求「受」形式上的「归戒」。「若」说是「归依佛」，请问「佛」究「在何处」？假「若不」能「见」到「佛」，那又「凭」于什麽而为「所归」？岂不是所「言」归依佛，反而「成」为「妄」语？涅槃经说：『一切众生愚痴无智，不识三宝是长存法』。假定领会现说自性归依，是则何处不是三宝？为什麽向外归依有相三宝？

　　善知识！各自观察，莫错用心，经文分明言「自归依佛」，不言「归依他佛」。自佛不归，无所依处。今既自悟，各须归依自心三宝！内调心性，外敬他人，是自归依也。

　　六祖再叫「善知识」说：你们应该「各自」善为「观察」，千万「莫错」误的「用心」向外驰求。如错用心，归依何用？如「经文分明言自归依佛，不言归依他佛」。如本有「自」性「佛不归」依，一味随妄想漂流，岂不是「无所依处」？此中所说经言，不是泛指诸经，是指华严经净行品，此品确说有三归依。不但自己归依三宝，并愿诸众生皆归依三宝：归依佛发无上心而求达到成佛，归依法深入经藏而求达到智慧如海，归依僧统理大众而求达到一切无碍。

　　现「今既」然「自」己「悟」到自性三宝，不是心外形相三宝，「各」各必「须归依自心三宝」。从而向「内」应当「调」御自己的「心性」，因深信解清净，烦恼即是菩提，是为真正清净，如发了菩提心，本来已经是佛，还有什麽可再前进？如人处在虚空，已经到了尽头，还有什麽地方可退？大宝积经更清楚说：『实行沙门以正法身，尚不见佛何况形色？以空远离尚不见法，何况贪着音声语言？以无为法尚不见僧，何况尚有和合僧』？本此证知三宝皆是自性，那可向外归依三宝？应注意的，不要以为三宝是我自性本具，就对他人生起轻慢，要知站在自己立场，三宝固是自性本有，设若站在他人立场，他人自性中同样具有三宝，所以对「外」应尊「敬他人」，绝对不可有丝毫轻视，「是」为「自归依」。

　　说一体自性三身佛

　　善知识！既归依自三宝竟，各各志心，吾与说一体三身自性佛，令汝等见三身，了然自悟自性。总随我道：于自色身归依清净法身佛，于自色身归依圆满报身佛，于自色身归依千百亿化身佛。

　　六祖叫声「善知识」说：上来「既」已「归依自性三宝」完了(竟)，现在「各各」皆「志心」诚意的，注意听「吾与」你们「说一体三身自性佛」，使「令汝等」皆能「见」到法、报、应「三身，了然」自觉「自悟」是「自性」中本所具有。通常都会讲到法身、报身，化身、如供养咒中念的『清净法身毘卢遮那佛，圆满报身卢舍那佛，千百亿化身释迦牟尼佛』。这三身佛，无疑是就教主释迦牟尼具有三身说，现说自性三身佛，是就每人具有三身说，意义当然不同。三身佛虽为各人自性本具，但就宗教信仰言，归依仪式不能没有，现在你们「总随我道」。我念一句你们跟着念一句：吾人色身中本来具有法身佛，现在归依，不是归依外在的法身佛，是就「于自」己「色身」中，「归依清净法身佛」。华手经说：『一切法如即如来，如来即是一切法如』，当下就是不生不灭的法身佛。就「于自」己「色身」中，「归依圆满报身佛」，同样不是归依外在的报身佛。亦「于自」己「色身」中，「归依千百亿化身佛」，当亦不是归依外在的化身佛。佛教常说人人皆可成佛，所谓归依，当归依自色身中三身佛，不可归依外在的他佛，这是禅者所应特别注意的！

　　善知识！色身是舍宅，不可言归。向者三身佛，在自性中，世人总有。为自心迷，不见内性；外觅三身如来，不见自身中有三身佛。汝等听说：令汝等于自身中见自性有三身佛。此三身佛，从自性生，不从外得。

　　六祖叫声「善知识」说：吾人现在这「色身」，犹如「是」自己所住的「舍宅」，是「不可」说为「归」依的。舍宅，不一定是说客舍旅宅，吾人所住的房屋，世人所建的舍宅，不论建得怎样坚固，但在无常演化下，总会渐渐陈旧，终于柱根腐朽，樑栋倾斜而倒。当知吾人色身，念念无常变迁，最后终归死亡，那可作为归依之处？虽则如此，但是「向者」所说「三身佛」，「在」自己的「自性中」，不但出世间的圣人具有，「世」间普通凡「人，总」皆具「有」，亦即没有一人不具有。应知从无始来，在必朽色身中，原来具有三身佛的主人，因「为」世人「自心迷」惑，「不」能「见」到色身「内」在的自「性」，乃从不生灭的三身佛，偏偏向「外」寻「觅三身如来，不见自性身中」本「有三身佛」，岂不是当面错过？古德有说：『三身佛是在当人自性中』，庞蕴居士说：『平等无有二，终日同宅住，世人不了妄，心生外缘取，取得外身佛，乐却变成苦，苦即诸法生，大海从何渡？为报知音者，好好看道路』。又说：『诸佛与众生，元来是一家，不识亲尊长，外面认假爷』。亦即显示不见自身中有三身佛。

　　六祖又说：「汝等」好好地「听」我「说」：我「令汝等于自身中，见」到「自性」所「有」的「三身佛」，当知「此三身佛」，是「从」自己的「自性」中所「生」，并「不」是「从外」所能寻「得」，切勿再向外求。

　　何名清净法身佛？世人性本清净，万法从自性生。思量一切恶事即生恶行，思量一切善事即生善行。如是诸法在自性中，如天常清，日月常明，为浮云盖覆，上明下暗，忽遇风吹云散，上下俱明，万象皆现。世人性常浮游，如彼天云。善知识！智如日，慧如月，智慧常明，于外着境，被妄念浮云盖覆自性，不得明朗。若遇善知识，闻真正法，自除迷妄，内外明彻，于自性中万法皆现。见性之人亦复如是。此名清净法身佛。

　　上已略说自性三身佛，现再各别解释，首问「何」者「名」为「清净法身佛」？原因「世人」的心「性本」来就是「清净」无有染污，至于「万」有一切诸「法」，都「从自性」随缘而「生」；如人心中「思量一切恶事」，就随染缘「生」起种种「恶行」；设若心中「思量一切善事」，就随净缘「生」起种种「善行」。如是随染净缘，都指世人而言。或有人问：世人心性既然本来清净，为什麽会随世间染净缘，造成有漏善恶行？正因随缘造善恶行，反而障蔽本性清净不得开显。「如是」善恶「诸法在自性中」，就「如天」空本来「常清」，真是所谓『万里无云万里天』。天空中运行的「日月」，亦是时「常明」净的，有时「为」飘「浮」的乌「云」遮「盖覆」蔽起来，那就形成浮云以「上」的天空仍然「明」朗，而浮云以「下」却变成昏「暗」，当然会使人感到不便。但若「忽」然「遇」到一阵狂「风」，将盖覆天空的浮云「吹散」，到了这时，天空之「上」，日月之「下」的大地，就都光「明」起来，原不显现的一切「万」有景「象」，就又清楚的「皆现」出来。这是譬喻，合法说：「世人」心「性」，虽本来清净，但因着「迷」而「常浮游」不定，致使智慧光明不能显现，「如彼天」上的浮「云」，障蔽青天日月不得明朗是一样的。

　　六祖叫声「善知识」说：世人所有智慧，其「智如日」一样，其「慧如月」一样。「智慧」之光本是「常」常「明」耀，但因对「于外」在「着」诸「境」界，而「被」自己的「妄念浮云盖覆」自性，智日慧月，「不得明朗」的发生作用。假「若」有缘「遇」到大「善知识」为你开示圆顿大教，使你听「闻真正」不伪不邪的「正法，自」己又能「除」去自己心中的「迷」执「妄」念，「内外」就又光「明」清「彻」，「于自性中」所本具的「万法」，一一「皆」得显「现」。所有「见性之人」，当知「亦复如是」。当知「此」即「名」为「清净法身佛」。

　　善知识！自心归依自性，是归依真佛。自归依者，除却自性中不善心、嫉妒心、谄曲心、吾我心、诳妄心、轻人心、慢他心、邪见心、贡高心，及一切时中不善之行；常自见己过，不说他人好恶，是自归依。常须下心，普行恭敬，即是见性通达，更无滞碍，是自归依。

　　六祖叫声「善知识」再加结成说：归依佛要归依真佛，当很重要，怎可做到？由「自」己的本「心归依」本有的「自性，是」为「归依真佛」。为什麽这样讲？如经说：『众生迷时，结性成心，众生悟时，释心成性』。迷是从心有迷，悟是由心而悟，如没有心，迷悟皆不可说。如人跌倒因地而倒，爬起当还从地而起。称性归依自性如来，名为真归依佛。说到「自归依」，首要「除却自性中」的染着「不善心、嫉」恶「妒」忌「心」、「谄」媚唯理的枉「曲心」、自私「吾我」分别「心」、欺「诳」骗诈的虚「妄心」、「轻」视不敬重「人」的「心」、自恃侮「慢他」人的「心」、偏曲不正的「邪见心」、高傲自夸的「贡高」我慢「心」、以「及」在日常「一切时中」所有的「不善行」为，「常」常反省「自见」自「己」的罪「过」，亦「不说他人」的「好恶」是非，就「是自归依」。如是归依，必「须常」常的怀谦「下」之「心」，「普」遍的实「行恭敬」一切人的心。做到这程度，「即是」明「见」自「性，通达」生佛原来皆具此性，所行「更无」一点「滞」执挂「碍，是」名「自归依」。

　　何名圆满报身？譬如一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。莫思向前，已过不可得；常思于后，念念圆明，自见本性。善恶虽殊，本性无二，无二之性，名为实性。于实性中，不染善恶，此名圆满报身佛。自性起一念恶，灭万劫善因；自性起一念善，得恒沙恶尽。直至无上菩提，念念自见，不失本念，名为报身。

　　此解说报身佛。首问「何名圆满报身」？报身，是佛的果报身，酬报在因位中的愿行而受乐的佛身。佛所得报身示现种种妙相，登地菩萨可以见到，亦为登地菩萨不休不息的说圆满修多罗教。身有无量色，色有无量好，所住依报亦有无量庄严，如是种种功德相好，皆由诸波罗蜜等无漏所熏及不思议熏之所成就，具足无量乐相，所以说为报身。报身是中国话，印度叫做卢舍那，或译为净满，或译为徧照。华严经说：『卢舍那佛大智海，光明徧照无有量，如实观察真谛法，普照一切诸法门』。无量劫中，修诸功德，度诸众生，成正觉后，住莲华藏庄严世界海，放大光明徧照十方，证知卢舍那佛，是有大智慧的。依教理说是这样，六祖现说众生本具智慧心光，不是成佛时才有，成佛只是将之开显。光能破诸暗冥，一室中的黑暗，不说千年万年，就是百千万亿年，「譬如一灯」提进，「能」够破「除千年」的黑「暗」。众生无始来所有无明黑暗，看来不易除灭，但从修行中，有朝一日开悟，愚痴黑暗自消，所以说「一智能灭万年愚」。到万年愚灭除。「莫」要再「思」以「前」所有诸事，因为过去「已」成「过」去而「不可得」的，回思过去有什麽用？现要「常思」念以「后」应怎样，对未来不但要切实把握，且要前念后念的「念念」之间，都要得到「圆」满无缺的光「明」朗照，从而「自见」自己的「本性」。

　　什麽是善，什麽是恶，凡夫虽能分得清楚，但以智光照了，「善恶虽」有差「殊」，可是善恶「本性」，皆没实体而是「无二」无别的，「无」有善恶「二性」，方「名为」真「实性，于」此真「实性中，不」会「染」于「善恶」，不染善恶的自性清净智光，「此名圆满报身佛」。对此又加解说：众生本有「自性」，假若生「起一念」之「恶」，且恶极重，能「灭万劫」所修「善因」，善因极为难以修集，只要生起一念重恶，如跟邪见者走，拨无善恶因果，是就极重恶念；设使于「自性」中生「起一念」之「善」，而这善念其力广大，便「得」将过去所造如「恒」河「沙」数的罪「恶」灭「尽」。力大一念善，如法华经说：『一称南无佛，皆已成佛道』；又若过去有人在世无恶不作，本如是因感如是果，到了地狱门前，感于地狱之苦，即以一念诚挚心，称念一声佛号，即脱地狱诸苦，不但自己不堕地狱，就是已堕地狱罪苦众生，听到这声佛号，亦得脱地狱苦，想想这一念善，其力多麽重大。从灭恒沙罪始，「直至无上菩提，念念」之中，皆能「自见」本性，再也「不」会「失」此见性的「本念」，是即「名为报身」。

　　何名千百亿化身？若不思万法，性本如空；一念思量，名为变化。思量恶事，化为地狱；思量善事，化为天堂；毒害化为龙蛇；慈悲化为菩萨；智慧化为上界；愚痴化为下方。自性变化甚多。迷人不能省觉。念念起恶，常行恶道；回一念善，智慧即生。此名自性化身佛。

　　最后解说化身佛。首问「何名千百亿化身」？化身，是佛的应化身，简称化身、应身。如出生王宫，在菩提树下成等正觉等，就名应身。依此应身出生无量无边化身，名为化身。为满众生的所求，随顺所化的众生，示现种种的形像。如为化度人类示现人身；化度天、龙示现天身、龙身；化度鬼、畜示现鬼身、畜身。总之，如经所说，应以何身得度者，即现何身而为说法，随机示现有千百亿那麽多化身。依教理说是如此。现在六祖告诉我们：化身是随众生的思量而变化的，「若不」攀缘「思」量「万」有一切诸「法」，心「性本如」晴「空」那样的清净，不受纤毫尘埃所染，对于万有诸法，若有「一念思量」，就有种种变化，「名为变化」。心念是有种种不同思量的：如所「思量」的是「恶事」，自心就能「化为地狱」境界；「思量」若是「善事」，自心就能「化为天堂」境界；有了「毒害」的念头生起，自心就能「化为龙蛇」的形像；有了「慈悲」的思念生起，自心就能「化为菩萨」的形像；有了「智慧」的思念出现，自心就能「化为上界」的诸天境界；若时有了「愚痴」妄念的现前，自心就能「化为下方」三恶趣的境界。「自性」的「变化」实在很「多」，有了什麽思念，就有什麽变化，但世间「迷」惑的「人」，「不能」自「省」自「觉」，所以「念念」生「起恶」的思量，「常」常「行」于「恶道」，受种种的痛苦，若能「回」转过来「一念」向「善」，妙明「智慧」立「即生」起，成就无上佛道，随缘赴感度化，「此名自性化身佛」。因是随缘赴化，有千百亿化身。

　　善知识！法身本具，念念自性自见即是报身佛，从报身思量即是化身佛。自悟自修自性功德，是真归依。皮肉是色身，色身是舍宅，不言归依也。但悟自性三身，即识自性佛。

　　六祖叫声「善知识」说：上已分别说明三身，现在结说三身一心。「法身」清净本然，是自性中「本」来「具」有；若能「念念」于「自性」中「自见」其性，生起般若智慧照见本性，「即是报身佛」，再「从报身思量」发起智慧运用，应现何身即现何身，此「即是化身佛」。说到归依，是要「自」己觉「悟、自」己如实「修」行，契于「自性功德」。这样归依，才「是真归依」。人体的「皮肉」只「是色身」，危脆败坏「色身」，就「是」自己的「舍宅」，虽可『借假修真』，但实「不」足以「言归依」。行者「但」能「悟」达「自性三身」，「即」可认「识自性佛」。不认识自性本具三身佛，不得说为真归依。

　　说无相颂总结

　　吾有一无相颂，若能诵持，言下令汝积劫迷罪一时消灭。

　　六祖说：现「吾有一无相颂」，我说出后，你们「若能」读「诵」受「持」，于此「言下」立即使「令汝」等，累「积」多「劫」所有「迷」惑「罪」业，「一时」就可「消」除「灭」尽。

　　颂曰：迷人修福不修道，只言修福便是道，布施供养福无边，心中三恶元来造。拟将修福欲灭罪，后世得福罪还在；但向心中除罪缘，各自性中真忏悔。忽悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。学道常于自性观，即与诸佛同一类。吾祖唯传此顿法，普愿见性同一体。若欲当来觅法身，离诸法相心中洗。努力自见莫悠悠，后念忽绝一世休。若悟大乘得见性，虔恭合掌至心求。

　　依佛法说，一个行者，对于福慧，最好双修，但世间「迷」失心智的「人」，对「修福」很肯得修，认为多多修福，就可得到福乐，但「不」知道如何「修道」。道可说是道业，亦可说是智慧。这种人，不但俗人很多，学佛者亦如此。如劝他们多修道，他们答以「只言修福便是道」，还要另外修什麽道？不错！发心「布施」，乃至广修「供养」，所得「福」德是无量「无边」的。应知这样福德，只是有漏福德，只感人天福报，到了福报享完，同样会造「三恶」趣的罪业，照旧要堕恶道受诸痛苦。所以行者「拟将」所「修福」德，「欲」以「灭」除过去所造的「罪」业，很难做到。因「后世得福」，固没有问题，但「罪」业「还在」，想不感恶报，绝对不可能，有如是因必有如是果，因果定律任何人改变不了。应当怎办？「但向」内「心中」，根「除」一切「罪缘」，「各」于「自性中」勤求忏悔，方是「真忏悔」。如云：『罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡，心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔』。如现实世间有很多大富大贵的人，别人以为他很快乐，殊不知他本人很忧苦。倘能「忽」然顿「悟大乘」佛法的「真忏悔」法，就以为一切罪业真的忏悔掉了，必须仍精进的「除」去「邪」迷错误。实「行」佛法「正」见，「即」可消业「无罪」，坦然前进。

　　真正修「学」佛「道」，遂「常于自性」中「观」照，了解凡是所有，都是错误颠倒，远离邪知邪见，「即与诸佛」等「同一类」，不复有生佛差别？应知「吾祖唯传此」圆「顿」大「法，普愿见性」的学佛人，悉皆与佛是「同一体」。所说吾祖，是指初来中国传法给慧可的达摩，直到传法给惠能的弘忍，或说西天东土历代祖师所传，皆是圆顿大法，除此更无别法。行者「若欲当来觅」得「法身」，不是怎样难事，只要「离诸法相，心中洗」净尘染，就可得到法身。因这是本具的，毋庸向外觅求。

　　上对你们说明真忏悔，现望大家「努力自见」本心，千万「莫」要「悠悠」的蹉跎岁月，空过光阴，因生命在呼吸间，一口气不来，「后念忽」然断「绝」，此「一世」人身即告完结(休)！假「若」了「悟大乘」圆顿妙法，「见」到本有自「性」，更「虔」诚「恭」敬的「合掌至心求」此无上大道，必如所求得到。愿诸善知识，精勤勇勐的，向大道前进，不要悠悠惚惚的过去，若是如此，后来懊悔已是很迟！

　　师言：善知识！总须诵取，依此修行，言下见性，虽去吾千里，如常在吾边；于此言下不悟，即对面千里，何勤远来？珍重好去！一众闻法，靡不开悟，欢喜奉行！

　　六祖大「师」又谆谆告诫「言」：诸「善知识」！你们老远到这山来，所要听闻的佛法，我已大略说过，你们想亦了解，但你们对我说的，「总须」读「诵」记「取」，并要「依此」所说如实「修行」，而于此「言」说之「下」，确实「见」到自己本「性」，以后「虽」然离我惠能而「去」，纵有「千里」之远，「如」同「常在吾」的身「边」，不一定非要同我住在一起。经中佛亦曾说：『善能如法持戒，与我同在』，其理由是一样的。反过来说：你们若「于」我「此言」之「下，不」能有所领「悟」，纵然时刻在我身边，天天都能见面，实际「即」好像面「对面」的，犹如距离「千里」一样，有什麽用？又「何」必不惜「勤」劳的「远来」求法？六祖说到这儿，再对四方来的善男信女，认真殷勤的叮咛说：你们多多「珍重」，各各「好」好回到自己地方「去」！「一」群信「众」，听「闻」大师说「法」之后，人人都得开悟，所以说「靡不开悟」，都很「欢喜」的信受「奉行」！

　　大众所以非常欢喜的信受奉行，实因祖师开示太过真切，且苦口婆心的一再教诫，希望每个来山闻法者，都能明心见性，得到实际法益，如不切实奉行，怎能以报祖师慈意？愿诸闻法大众明心见性，固是每个学佛者，特别是禅宗行者，一致希望得到的。但如扩大来说，现在坛经中所有指示，皆是提昇人性向上，亦是开展佛法净化，不再长期为诸尘劳所染！祖师为佛法为众生一片深心悲愿，多麽值得每个佛子崇敬﹗


演培法师：六祖坛经讲记 机缘品第七

 

　　佛法论到行者的成就不成就，全看机缘的成熟不成熟。机缘成熟，现生自可得到成就，机缘不成熟，现生固然不得成就，何生得以成就，那就很难决定。六祖得法后，在曹溪弘化，由于德望所感，四方好道行者，纷纷前往请益。到过曹溪求法的，说明他们都因机缘成熟而不失时，各个皆能见自心性。大小乘中都说学佛有三个阶段，就是『未种善根者令种，已种善根者令熟，已熟善根者令脱』。是以现生学佛者，能不能得到成就，全看过去所种善根如何。如过去所种善根很浅，现生纵然学佛，但因善根薄弱，欲得成就很难；过去所种善根很深，到了现生已经成熟，得到成就自不成问题。此中，所说因缘成熟，就是已种者令熟，所说已成就者，就是已熟者得脱。由于全看因缘，所以名机缘品。此品在古本中没有，北宋明教契嵩改编的『坛经』本亦无，现在所以有这品，据元初南海宗宝跋文说：『余初入道有感于斯，续见三本不同，互有得失，其版已浸灭，自取其本校仇讹者正之，略者详之。复增入弟子请益机缘』。可见此品是南海宗宝加入。品中所说机缘，从无尽藏比丘尼起，直至有僧举问卧轮偈，共有十三人，他们向六祖请益，由于机缘特殊，过去已种善根，现在经祖略为一点，皆得有所契悟，且能辗转行化，光大禅门，是以本品值得每个禅者注意！

　　无尽藏比丘尼

　　师自黄梅得法，回至韶州曹侯村，人无知者。时有儒士刘志略，礼遇甚厚。志略有姑为尼，名无尽藏，常诵大涅槃经。师暂听即知妙义，遂为解说。尼乃执卷问字，师曰：字即不识，义即请问。尼曰：字尚不识，焉能会义？师曰：诸佛妙理，非关文字。尼惊异之，遍告里中耆德云：此是有道之士，宜请恭养。有魏武侯玄曹叔良及居民，竞来瞻礼。时宝林古寺，自隋末兵火，已废。遂于故基重建梵宇，延师居之，俄成宝坊。师住九月馀日，又为恶党寻逐，师乃遁于前山，被其纵火焚烧草木，师隐身挨入石中得免。石今有师趺坐膝痕，及衣布之纹，因名「避难石」。师忆五祖「怀会止藏」之嘱，遂行隐于二邑焉。

　　六祖大「师」自从在蕲州「黄梅」东禅寺，「得」以承受五祖传「法」给他后，就从湖北「回」到广东「韶州」一个「曹」溪林的「村」庄。他像普通苦修僧，没有「人知」他是一代祖师，并未对师有所重视。可是就在那「时，有」位宗于儒家的「儒士」，姓「刘」名「志略」其人，虽也不知师是佛教何等大德，可能由于宿世因缘，对师「礼遇甚」为优「厚」，并没怎样怠慢。「志略」儒士「有」个「姑」母出家「为」比丘「尼」，法「名」叫「无尽藏」。此尼不是普通女子，出家后非常用功，「常诵大涅槃经」。六祖大「师」在旁「暂听」，「即知」经中所说的「妙义」，并将所知妙义，为无尽藏尼略「为解说」。「尼」听师所说妙义，认为讲得相当不错，就很恭敬的「乃」手「执」经「卷」，向师请「问」经中的文「字」，信为解说妙义的这位僧人，定会很乐意的告诉她。那知六祖大「师」很坦白的对她说：讲到经中的「字」，我是「不」认「识」的，至于经中的「义」理，不妨提出来向我「请问」，我会就我所知为你解说。「尼」本对师颇有敬意，现在听说字亦不识，于是不客气「曰」：你对「字尚」且「不」认「识」，怎「会」了解经中的意「义」？不但该尼会感疑惑不解，就是其它人听了，也会有这样观念。以佛法说，这是以凡夫的知见，妄测圣人的智慧，当然不免有此想法。大「师」认真的回答尼「曰」：应知「诸佛」如来所说微「妙」义「理」，并「非关」于「文字」，文字上是没有微妙义理的。清世宗说：『若无上妙道，不在字中，不可以识识，岂与识字不识字有交涉者』！永嘉大师说：『若明宗达理之者，虽广览披寻，尚不见一字之相，终不作言诠之解，以迷心作物者，生斯纸墨之见耳』。天王般若经说：『总持无文字，文字显总持，大悲方便力，离言文字说』。

　　「尼」初听说不识字，对师似有所轻视，听义理不关文字后，又相当的感到「惊异」，认为此僧确不简单，于是就在曹溪村，很诚恳的「遍告」村中的每个「耆德」。耆德，是指德高望重的人。对诸耆德说：我们村中现住的这僧人，不是普通僧，「此」乃「是」位「有道之士」，我们「宜」应「请」来好好「供养」，除了培福，亦得法益。如让僧人到别处弘化，我们的损失就很大。

　　「时」曹「魏武侯玄孙曹叔良」以「及」一般「居民」，听无尽藏比丘尼这样说后，都争先恐后的纷纷「竞」相前「来」，除对六祖「瞻」仰，并诚心诚意的向六祖敬「礼」。到这时，全村男女老少，无不知有这位高僧，同样皆来礼敬。魏武，就是曹操，亦即曹孟德，到他去世后，追谥魏武帝，所以名为武侯。或有说曹氏的玄孙，曾于晋时封侯，所以又作晋武侯玄孙。实际侯是多馀的，玄是系字之误，所以改为魏武系孙。

　　文字语言只是世谛流布，文字发明以后，世有文字记载，如记那个是圣者，那个是贤者、那个是东方圣人、那个是西方圣人，从文字可知道。未有文字流布前，世间同样有圣有贤，并非没有文字就无圣贤。如中国的文字，传是仓颉所造，是上古时代的人，由他发明文字，开始运用文字记圣记贤，但在仓颉未发明文字前，难道中国没有圣贤？不过有了文字后，用文字明白记载某是大圣，某是圣者等，当然很好，这只是假名安立，其实圣贤，并不在文字中，且有文字以后，有人运用文字，自封自己是怎样伟大人物，或是具有如何德行的高僧，或在所办的刊物中称自己大师，难道可都信任的事实吗？孟子说：『尽信书不如无书』。又如许多历史上的人物，现在很多为之翻桉，是以文字记载如何，不一定可靠，亦不值相信，特别是现代，是个宣传时代，那个会善宣传，在历史上就将成为名人、名僧。因而文字外所说的义理，反而是最可相信的，不能因为某人不识字，就以为某人不明理。普通人甚至世间文人硕士，可作这样想，佛法者不可这样想，因很多务实修行的人，对教理确了解不多，但悟境却是很高，所以识字不识字与悟理不悟理，是两回事不可并论。

　　「时」，烽火连天，兵乱不已，其地有座有名的「宝林古寺」，本极庄严而堂皇的，「自」于「隋」朝「末」年，经过「兵」灾战「火」的破坏，「已」经成为「废」墟，因而没有寺僧。现在曹溪村人，既知六祖是位有道高僧，就共同发心在古寺原有「基」础上，「重建梵」刹寺「宇」，恢复宝林古寺的旧观，「延」请六祖大「师居」住，并住持该寺，作为弘法之用。由师德望所感，人民同心协力，很快造成一座佛寺，所以说「俄成宝坊」。俄是很快的意思，宝坊就是寺院。南华小志说：『隋末时，寺经兵火，遂至荒落，建唐龙朔元年(六六一)辛酉，六祖得法南归，比丘尼无尽藏者，始集乡人重修宝林寺，以居六祖，祖居此九越月，寻避难于四会』。

　　六祖大「师」居「住」于此，只有「九」个「多月」，住持道场，摄化信众，本来很好，但「又为」嫉妒六祖想夺取衣法的僧中「恶党」，「寻」找追「逐」到此。「师」不愿与诸恶党竞争，「乃遯于」隐藏在「前山」中，以为问题可以解决，那知那些恶党仍放不过六祖，「被其」恶党「纵火焚烧」前山的「草木」，亦即等于是用火攻，非逼六祖出来不可，在这情形下，大「师」没办法，乃勉强的「隐身挨入」山上的大「石」隙「中」，始「得免」于灾难，直到现在，那块「石」头上，仍「有师」结跏「趺坐膝」盖「痕」迹「及」所穿「衣」服「布纹」，「因」而后人将这石头「名避难石」。

　　有人对此不信，即或当时是有，经过这么久的时间，风吹雨侵应早磨灭。信者为尊重师的崇高德行，后人特别镌其迹于石上，以供后人信敬，对此吾人不可多加妄测。大「师」时又遇到这样灾难，忽然「忆」起「五祖」于黄梅曾经向他交代：『逢怀即止，遇会则藏』的嘱咐，于是「遂行隐于」怀集，四会「二邑」，暂不出来弘化。

　　法海比丘

　　僧法海，韶州曲江人也。初参祖师问曰：即心即佛，愿垂指谕。师曰：前念不生即心，后念不灭即佛；成一切相即心，离一切相即佛。吾若具说，穷劫不尽。听吾偈曰：即心名慧，即佛乃定；定慧等持，意中清净。悟此法门，由汝习性。用本无生，双修是正。法海言下大悟，以偈赞曰：即心元是佛，不悟而自屈；我知定慧因，双修离诸物。

　　大「僧法海」，是「韶州曲江人」氏。当他「初」次「参」礼「祖师」时，就向祖师「问曰」：所谓「即心即佛」，究是什么意思？我真还不知道，「愿」求大师慈悲，为我「指」示晓「谕」，让我有所了解。传灯录说：『明州大梅法常禅师问如何是佛？祖(马祖道一)云：即心即佛。师言下契，直入大梅山住二十年。祖令一僧去问和尚：见马祖得个什么便住此山？师云：马祖向我道即心即佛、我便向这里住。僧云：马祖大师近日佛法又别。师云作么生别？僧云：近日又道非心非佛。师云：这老汉惑乱人去未有了时，任他非佛非心，我只管即佛即心。僧回举告马祖。祖曰：『梅子熟也』。这些话里有眼，悟处真实，那可回换？一任马祖通变无方，在大梅眼里，只落得个惑狂技俩』。

　　六祖大「师」答复法海「曰：前念不生即心」，令离生起妄想，当下即是佛心；「后念」通达「不」会断「灭」，当下「即是佛」。这不是当下即心即佛意是什么？今日只解即心即佛，殊不知即境也即是佛，此可说是境作佛。心如即佛，境如怎可不是佛？再说，心是有心性的，所以心能作佛；境亦有心性，那里不能作佛？心与境一般以为是对立的，但佛法说是不二，有时以心收境，心中固会见佛，是为唯境即佛，有时以境收心，境中同样会见到佛，是为唯心即佛。既说即心是佛，即境难道不是佛？祖师又说：「吾若具」足演「说」即心即佛的微妙玄旨，不说短时间没有办法说尽，就是「穷劫」亦说「不尽」此义。宗镜录说：『若亲见，无一人而非佛，若不信，无一佛而非人，迷则常作佛之众，悟则现证众生之佛，人佛不异，妄见成差，迷悟虽殊，本性恒一』。

　　万有一切诸法完成，不是自然而然有的，而是由心所示现的，所以说「成一切相即心」。心所示现的诸相，如幻如化，随生随灭，如知诸法事相，当下即是实相，亦即明达自心。万有一切诸法，虽各皆有其相，如能了其心现，当下即知相即非相。金刚经说：『离一切相即名诸佛』；祖说「离一切相即佛」。佛祖所说是相互契合的。此义说来话长，现且「听吾偈曰」：若悟万有一切诸法，即是吾人的一念心，离了吾人的一念心，根本没有一法可得，「即」此一念「心」光吐露，妙用无穷，是「名」为「慧」。前说『前念不生即心』，『成一切相即心』，皆是指此智慧说的。行者若悟唯心无相，即知觉性湛然寂灭，是为「即佛乃定」。前说『后念不灭即佛』，『离一切相即佛』，皆指此妙定说。定慧在佛法修学中，极为重要，出世圣者所有殊胜功德，都是由修定慧而来。定有令心专注而不散乱的特性，所以般若经说『一心不乱』名定；观有照瞩幽微而无错误的特性，所以般若经说『如实见法』名慧。定慧虽各有其特性，但必要做到「定慧等持」。定慧都由一心而成，如分别说，定是心的理体，慧是心的妙用，能够即定即慧，就是前说的『即心即佛』，如此，方是定慧等持。果能定慧等持，了悟即心即佛，心意不再为种种烦恼污染，所以说为「意中清净」。能够「悟此」圆顿「法门」，不是什么人赐给于你，而是「由汝」积「习」种种善根善「性」自得。运「用」自己修持，「本」于「无生」之旨，定慧「双修」，「是正」修行。古德说：『了了识心，惺惺见佛，是佛是心，心心念佛，欲得早成，戒心自律，净戒律心，即心即佛，除此心王，更无别佛，欲求万法，莫染一物』。

　　「法海」禅师即于六祖开示「言下」，豁然得到「大悟」，感到无限法喜，就「以偈」颂「赞曰：即」前念不生的「心元」，原来就「是佛」，那里可说心外有佛，佛外有心，心佛元是一体无二。假使「不」能「悟」自本心究竟清净，不知自性本与诸佛同体，以为佛的境界高深，不是我所了知，非是真理如此，乃是「自」己卑「屈」，能怪别的什么？现「我」已「知定慧」正「因」，当如祖说定慧「双修离诸物」相，不为诸物所转。佛窟和尚说：『虽同凡夫而非凡夫，不得凡夫，不坏凡夫，谓别有殊胜在心外者，即堕魔网。我今自现身心，实相作佛，即是见十方佛，同行同证处』。唯有定慧双修，方不致于被缚。如偏于定，只知空寂就为空寂所缚；只知观法则为诸法缚。定慧不离，方得解脱。

　　法达比丘

　　僧法达，洪州人。七岁出家，常诵法华经。来礼祖师，头不至地。祖诃曰：礼不投地，何如不礼？汝心中必有一物，蕴习何事耶？曰：念法华经已及三千部。祖曰：汝若念至万部，得其经意，不以为胜，则与吾偕行。汝今负此事业，都不知过。听吾偈曰：礼本折慢幢，头奚不至地？有我罪即生，亡功福无比。

　　现是法达参礼祖师。有「僧」名「法达」，是「洪州」地方人，即今江西省南昌县。师年「七岁」，就已「出家」，可说童真入道。出家后，「常」常读「诵法华经」，具足称妙法莲华经。虽有三种译本，通常流通及讲说注释的，是姚秦鸠摩罗什所译，全经共七卷二十八品，智者大师创立的天台宗，又名法华宗，就以什译法华经为本。诵持法华经，不说全部，就是诵一四句偈，功德都不可思议。七岁出家的法达，能常读诵法华经，不论是剃度师要他读诵，或是自己发心读诵，当都极为难得。不知读诵多少年，一日忽「来礼」谒「祖师」，就向祖师顶礼，但在拜时，「头不至」于「地」面，非常不够诚心。「祖」师看他如此，不客气的「诃」斥「曰」：你既有心来此向我顶「礼」，不按佛教礼节，五体而「不投地」，像这样不礼貌，「何如不」行「礼」更好？俗说：『诚于中，形于外』，表面看你似很恭敬，从内观察「汝心中必有一物」。现我问你心中究竟「蕴藏何事耶」？为什么作此傲态？

　　法达老实回答「曰」：我自发心「念法华经已」来，到现在已念「三千部」。意思显示诵法华经三千部，我所得的诵经功德难以限量，有那个僧人及我？六「祖」是开悟的人，当然不会为他所惑，对他「曰」：你诵法华经三千部，以为有很大功德，我老实告诉你：像你现在这态度，即使「汝若念至万部」，甚至深「得」体悟「经」中大「意」，而「不」自负「以为」超「胜」他人，「则」汝「与吾」便可把手「偕行」，那就不须来此向我顶礼，因我和你平等平等，那里受得了你的礼拜？今你竟然自负诵了三千部法华经，就以为自己了不起。「汝今」身「负此」诵经「事业」，诵经，特别是诵法华经，功德本是无量无边的，因你有我慢相存在，所以就有罪业生起，而你「都」还「不知」自己的「过」失，未免太过可惜。

　　现且请「听吾」说一「偈曰」：顶「礼」，不论是对什么人，「本」为「折」伏我「慢」心「幢」，你现向我顶礼，为什么「头」昂昂的「不至」于「地」？心中存「有我」慢，「罪」业就会「生」起，诵经如能心「亡」不求「功」业，其「福」自然「无」与「比」伦！

　　师又曰：汝名甚么？曰：法达。师曰：汝名法达，何曾达法？复说偈曰：汝今名法达，勤诵未休歇，空诵但循声，明心号菩萨。汝今有缘故，吾今为汝说，但信佛无言，莲华从口发。

　　六祖大「师」说偈以后，「又」问他「道」：「汝」的「名」字叫做「甚么」？诵法华经者答「曰」：我叫「法达」。祖「师曰：汝名」叫做「法达」，理应通达诸法实相，可是从你表现看来，「何曾」通「达」实相妙「法」？如你说读诵法华经三千部，但未通达妙法，试问那有什么用？好，现在「复」听我「说」一「偈曰：汝」现「今」既「名法达」，且「勤诵」法华经，从来「未」曾「休歇」，但这不过「空」声读「诵，但循声」音一句一句在读，对经义全不知，只是口诵而已。如将所读经义，「明」白在自己「心」中，那就不是普通人的诵经，而可「号」为「菩萨」了。「汝今」与我总算「有」宿世殊胜因「缘」，现在特来礼拜我，虽存慢心头不至地，「吾今」仍然要「为汝说」，「但」只要相「信佛」本「无言」说法，其理也不可以言说，如经说：『诸法寂灭相，不可以言宣』，但为度化有缘众生，所以妙法「莲华」自然「从」佛「口中发」出，众生听了，也得妙法利益。

　　达闻偈，悔谢曰：而今而后，当谦恭一切。弟子诵法华经，未解经义，心常有疑。和尚智慧广大，愿略说经中义理。师曰：法达！法即甚达，汝心不达，经本无疑，汝心自疑。汝念此经，以何为宗？达曰：学人根性暗钝，从来但依文诵念，岂知宗趣？

　　「达」法听「闻」祖师所说「偈」语，便很忏「悔」的向六祖「谢」罪「曰」：我知道错了！「而今而后当谦」让「恭」敬「一切」。确如祖师所说，「弟子」过去虽诚心的读「诵」妙「法」莲「华经」，但「未」了「解」经中的意「义」，对于某些经句，「心」中「常有疑」惑，可是无处请问。「和尚」大慈大悲「智慧」深「广」博「大」，现在幸遇和尚，「愿」为「略说经中义理」，开启我的愚蒙，使我知经道理，那就感激不尽。

　　祖「师」略「曰」：你名「法达」，经中妙「法」本「甚」通「达」，唯「汝心」中迷惑「不达」，只「汝心」中「自」起「疑」惑而已。正因你心不达，法义自亦难达，如你心能通达，法义自会通达。「汝念此」妙法莲华「经」，已有三千部之多，知道经中「以」什么「为宗」趣？法「达」老实说：「学人根性」愚痴「暗钝，从来但」是「依」于经「文诵念」，根本不知经中宗趣如何，所以说「岂知宗趣」？

　　师曰：吾不识文字，汝试取经诵一遍，吾当为汝解说。法达即高声念经至譬喻品。师曰：止！此经元来以因缘出世为宗。纵说多种譬喻，亦无越于此。何者因缘？经云：诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世。一大事者，佛之知见也。世人外迷着相，内迷着空；若能于相离相，于空离空，即是内外不迷。若悟此法，一念心开，是为开佛知见。

　　祖「师」答「曰」：我虽了解义理，但「吾不识文字」，要我告知此经以何为宗，「汝」不妨「试取经」文读「诵一遍」给我听听，待我听后，「吾当为汝解说」经中宗趣。「法达」老实的「即高声念经」一遍。当读到第二卷第三「譬喻品」时，祖「曰」：好，可以停「止」，不要再读，我知「此经元来」是「以」佛为一大事「因缘出世为宗」，即明如来出世本怀，再下去，不管是「说多种譬喻」言词，亦不超过『因缘出世』范围，所以说「亦无越于此」。「何者」是「因缘」？如「经」中说：「诸佛世尊唯以一大事因缘出现于世」。而「一大事」又是什么？就是「佛之知见」。诸佛世尊，表示不是一佛、二佛如此，十方三世一切诸佛无不如此。法华经明白说：『诸佛世尊欲令众生开佛知见，使得清净故出现于世，欲令众生入佛之知见故出现于世，欲令众生悟佛知见故出现于世，欲示众生佛之知见故出现于世。舍利弗！是为诸佛以一大事因缘故出现于世』。可是「世」间的「人」，不是在「外」执「迷着相」，就是在「内」执「迷着空」。「若能于」一切「相」上远「离」一切「相」执而不迷境，「于」求「空」上远「离空」执而不迷心，就是「内外」不执「不迷」。「若」能「悟」达「此」之「法」门，「一念」之间，「心」如十日并照那样的「开」朗，「是为开佛知见」。

　　佛犹觉也，分为四门：开觉知见，示觉知见，悟觉知见，入觉知见。若闻开示，便能悟入，即觉知见，本来真性而得出现。汝慎勿错解经意！见他道开示悟入，自是佛之知见，我辈无分，若作此解，乃是谤经毁佛也。彼既是佛，已具知见，何用更开？汝今当信：佛知见者，只汝自心，更无别佛。盖为一切众生，自蔽光明，贪爱尘境，外缘内扰，甘受驱驰便劳他世尊从三昧起，种种苦口，劝令寝息，莫向外求，与佛无二，故云开佛知见。吾亦劝一切人，于自心中常开佛之知见。世人心邪，愚迷造罪，口善心恶，贪瞋嫉妒，谄佞我慢，侵人害物，自开众生知见。若能正心，常生智慧，观照自心，止恶行善，是自开佛之知见。汝须念念开佛知见，勿开众生知见！开佛知见，即是出世，开众生知见，即是世间。汝若但劳劳执念以为功课者，何异牦牛爱尾？

　　「佛」的意义，如向所说，是「犹觉」的意思。舍迷就觉，如屋「分为四门」，方得入于堂奥。四门，如经譬喻品说：一、「开觉知见」；二、「示觉知见」；三、「悟觉知见」；四、「入觉知见」。简要言之，就是开示悟入。知见，在此是佛的真知真见，「汝」读法华经者以及一切众生，「慎勿错解经」中「意」思，不要「见他道开示悟入」，「自」以为这「是佛之知见」，与「我辈」凡夫是「无分」的，如作此说是不对的，假「若作此」了「解」，那不是诵经礼佛，「乃是」诽「谤」佛「经」，诬「毁佛」陀，过失很大。当知「彼」诸觉者「既」已「是佛」，当然「已」是本「具」佛的「知见」，如宝藏中已经有宝，「何用更开」佛的知见？如现为佛菩萨开光，实是多馀不需要的。各个寺庙落成，举行落成典礼，是可以的。佛的智慧之光，可照大千世界，要凡夫僧为之开光何用？

　　佛知见，是众生心中所本具的，无始为无明蒙蔽，现为众生开示本具佛知见，令得有所悟入。「汝今」应「当」确「信佛知见者，只」是「汝」的「自心」。因佛知见即是心，所以说即心即佛，心外「更无别佛」。「一切众生」虽本具有佛知见，但因自己一念迷妄，不知本具佛知见，需佛菩萨或善知识开示，从听闻开示中，逐渐有所体悟，或是豁然开悟，证入本有觉性，所以说「若闻开示，便能悟入」。四义都名觉知见，正显示此知见，是人人本具清净觉心的知见，不是觉体外有佛知见可得。假定不是本有，纵然善为开示，仍然是没有的，怎能示之令悟乃至令得证入佛之知见？由众生本具有，过去不曾听善知识开导，当然迷惑不知，现得善知识开导，逐渐了解，当可悟证而得受用。宗镜录说：『以本具故，方能开示。如来正觉心，与众生分别心，契同无二，为开示悟入之方便』。若众生心与诸佛心各异，怎么可以说开？因同才可方便说开。无始无明蒙「蔽」心性本有「光明」，因而「贪爱」染着客观六「尘境」界。「外」有客观境界作为所「缘」，「内」心又有昏「扰」扰相，「甘」心「受」尘劳之所「驱使」，要你驰向这边就驰向这边，驱你飞赴那边就飞赴那边，因而在生死中流转不息，受诸痛苦的逼迫。为解救众生生死疲劳的痛苦，「便劳」动「他」大觉「世尊，从三昧」中「起」来，以「种种」因缘譬喻，不惜「苦口」婆心的说种种方便，无非是为众生开示悟入佛之知见，亦即是为「劝令」众生「寝息」贪爱等妄执，不要「向」心「外」去「求」他法，因为众生本心，「与佛无二」无别，所以说「开佛知见」。

　　佛经固常这样开示，「吾」六祖「亦」常「劝一切」世「人，于自心中，常」常「开」启「佛之知见」。前说『自心常生智慧，不离自性』，就是自心常开知见。可惜「世人」，其「心」总是怀着「邪」曲而不正直，「愚」痴「迷」惑贪着外在一切尘境，从而「造」成种种「罪」恶。表面上，「口」头所说都是好听的「善」言，使人听了感到非常快慰，以为这人不错，那知在内「心」中，总是怀着一些「恶」念，如「贪」爱，「瞋」恚、「嫉」贤「妒」能，不是对人「谄」媚「佞」言，就是「我慢」自恃傲人，甚至「侵」犯别「人」的利益，损「害」他人的财「物」，这就是「自开众生知见」，不得名为开佛知见，佛之知见反而为人埋没。「若能正」其「心」念，「常」常「生」起「智慧，观照自」己本「心，止」息一切「恶」，修「行」一切「善」，「是」为「自开佛之知见」。诚如诸佛教诫偈说：『诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教』，怎可误认是为佛开示知见？

　　你常读诵妙法华经，经中说到佛之知见很多，应知这是要「汝」必「须念念」自「开佛」之「知见」，既不是要开佛的知见，更切「勿」以为是「开众生」的「知见」。能「开佛」的「知见，即是」佛「出世」间，目的是为「开众生知见」，众生「即是」仍在「世间」，不为开佛知见，始终不得证觉。「汝若但劳劳执」着「念」诵法华经，「以为」这是自己应做的日常「功课」，那与牦牛爱惜自己的尾巴，又有什么差别？所以说「何异牦牛爱尾」？牦牛是一种哺乳动物，体大像牛一样，身体两侧及四肢外，长有密密的柔软长毛，角长得长长的好像圆筒，其端尖而呈弯曲的形状，尾长好似马尾，毛的颜色或黑或白，或黑白相杂，带有蚕丝的光彩，牦牛对自己的尾巴极为爱护，却不知保护自己身体，所以被所长的长毛遮蔽两目，看不清前有猎人或陷阱，自己的生命丧失亦不知。一般读诵经典者，不明经中义理，时而生疑对经谤毁，贪爱自蔽丧失慧命，这是多么可怜。

　　达曰：若然者，但得解义，不劳诵经耶？师曰：经有何过？岂障汝念？只为迷悟在人，损益由己。口诵心行，即是转经；口诵心不行，即是被经转。听吾偈曰：心迷法华转，心悟转法华。诵经久不明，与义作?家。无念念即正，有念念成邪；有无俱不计，长御白牛车。

　　法「达」经过六祖开示，虽说有所了解，但仍有疑问「曰：若然者」，以白话说，照祖师这样讲，我们「但得」了「解」经「义」就好，「不」须辛「劳」耽误时间「诵经」。诵者生起这样疑惑，在他诵法华经时，经中很多地方赞叹诵持功德，所以才激发很多人发心读诵。大「师」回答他「曰」：诵「经有」什么「过」失？难道我在「障」碍「汝念」法华经吗？经为什么不可念？不但念法华经有功德，念任何佛所说经皆有功德，问题「只为迷悟在人，损益由」于自「己」。同样是诵经，有人误解经义，说诵经没有用，甚至毁谤经法，不但有损自己，亦有害于他人，有人了解经义，说诵经确有好处，于是口诵心维，契于诸法实相，如是，不唯有益自己，亦有利于他人。同样是诵经，看怎样诵法，如「口诵」经文，「心」亦如实能「行」经中所说义理，「即是」真正「转」得「经」文，亦是确会读诵经典，若「口」虽在读「诵」经典，「心」不但「不」能如实奉「行」，且违经中义理，这样诵经，「即是被经」所转，如是诵经有什么用？悟道要门论说：『如鹦鹉只学人言，不得人意，以经传佛意，若诵而不行，是不得佛意』。如有鹦鹉学会粗语，一日发生灾难，人以好心将之救回，不但不知感谢，且以粗话骂人！

　　且「听吾偈曰」，让你对于诵经更加明白：诵经时，「心」若执「迷」，贪功着德，以为自己会得很大功德，根本亡失经中正义，当然就为「法华」所「转」，诵经时「心」若随文观义，领「悟」本有佛知佛见，就能「转」诵「法华」。若「诵经」诵很「久」，但始终「不明」经义，好像「与」经「义作」了「雠家」。如说『依文解义，三世佛冤，离经一字，即成魔说』，这不是与经义作冤家是什么？诵经诵久不明经义倒无所谓，有人业障深重，要明经义无法明白，于是瞋火燃起，将所诵经一掷，并说以后不再诵经，诵经诵得这么久，仍然一点不明白，再念下去又有什么用？不解经义，不反省自己智力不够，反而掷经谤经，过失多么严重，不解应生惭愧，不可对经不敬，更不可说诵经无用！

　　念经应当怎样念法？要「无念」而「念」，虽念决不执着自己在念，既不执所念的经相，亦不执自己为能念的人相，深达经中所说诸法实相，是「即」名为「正」念，若妄执「有念」而「念」，念念有所住相，是就「成」为「邪」念。当正念经时，果能做到「有」念「无」念「俱不计」执于心，就如经说驾大白牛车，且不是短时期的，而是「长」期的或永远的驾「御」大「白牛车」。这是法华经火宅喻所举的譬喻。

　　白牛车是喻如来所说最上一佛乘，愿诸众生皆得成就无上佛道。如此大白牛车，不是如来所说言教，是众生自性所本具，所以得长期的驾此大白牛车，且自在无碍的游于四衢道中，多么威风而安稳！多么自由而自在！有偈说：『端坐求如法，如法转相违，抛法无心取，始自却来归；无求出三界，有念则成痴，求佛觅解脱，不是丈夫儿』。

　　达闻偈，不觉悲泣，言下大悟，而告师言：法达从昔已来，实未曾转法华，乃被法华转。再启曰：经云：诸大声闻乃至菩萨，皆尽思共度量，不能测佛智。今令凡夫但悟自心，便名佛之知见，自非上根，未免疑谤。又经说三车，羊鹿牛车与白牛之车如何区别，愿和尚再垂开示！

　　法「达」听「闻」大师所说「偈」已，「不觉悲」感涕「泣」，对此教诲不但从未听过，且于祖师「言下」即时「大悟，而」且启「告」祖「曰：法达从昔」读诵法华「已来，实」是循声读诵，不独「未曾转」过「法华，乃」确「被法华」所「转」。现经大师开示，怎不感到悲泣？想到过去只是一部一部的读，不特不了解经中意趣，反自以为有大功德，对不诵经僧人，以为他们懒惰懈怠，对于他们非常轻视。现细想来，不独一般僧人未转法华，自己又何尝转过法华？经过如是思惟，深感极大惭愧！

　　法达了悟未曾真转法华，现在就经所说「再启」白「曰」：法华「经」中明白「云：诸大声闻乃至菩萨」三乘行人，「皆尽思共」同「度量，不能测」到「佛」的「智」慧。如经方便品说：『假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智』。不特声闻舍利弗如此，就是『辟支佛利智，亦满十方界，欲思佛实智，莫能知少分』。甚至『新发意菩萨』，『充满十方刹』，『一心以妙智，于恒河沙劫，咸皆共思量，不能知佛智』。简要说：『诸佛智慧，甚深无量，其智慧门，难解难入』。确不是三乘行人所能测量得到。诸佛智慧这样甚深难测，现「今」只「令」我们「凡夫，但」能觉「悟自心，便名佛之知见」。现我对此已有体悟，当然不会妄生疑谤，但现在或未来行者，「自非上根」利智的人，听到此说「未免」生起「疑谤」。如对圆顿大法有所疑谤，谤法之罪必堕恶趣受苦！「又」如「经」中譬喻品「说」有「三车：羊」车、「鹿」车、「牛车」与大「白牛车」，又是「如何区别」？诵经时常看此说，但不知差别何在？惟「愿和尚再垂开示」！

　　师曰：经意分明，汝自迷背！诸三乘人不能测佛智者，患在度量也。饶伊尽思共推，转加悬远。佛本为凡夫说，不为佛说，此理若不肯信者，从他退席。殊不知坐却白牛车，更于门外觅三车。况经文明向汝道：唯一佛乘，无有馀乘，若二若三，乃至无数方便，种种因缘譬喻言词，是法皆为一佛乘故。汝何不省？三车是假，为昔时故；一乘是实，为今时故。只教汝去假归实；归实之后，实亦无名。应知所有珍财，尽属于汝，由汝受用，更不作父想，亦不作子想，亦无用想，是名持法华经。从劫至劫，手不释卷，从昼至夜，无不念时也。

　　法达再请开示，大「师」慈悲答「曰」：所读法华「经」中「意」思非常「分明」，但「汝自」己仍「迷」惑不解，虽常诵法华经，实与经义违「背」，不能不说可惜！「诸三乘人」，所以「不能测佛智者」，病(患)在卜「度」思「量」上，前明说如来智慧甚深难解难入，非思量分别之所能知，亦即经说「饶伊尽思共推」，不特不能测度得到，反而距离「转加悬远」。且「佛」说种种法，「本为」愚痴不觉「凡夫」所「说」，并「不」是「为佛」而「说」。凡是已证无上菩提的佛陀，所证诸法实是一样，根本不用再为佛说。倘「若不肯」相「信」此理，是属诸增上慢人。佛说法华经，有五千人退席，就任「从他」们「退」出会「席」，既不加以制止，亦不感到可惜！

　　法华经方便品说：『尔时，佛告舍利弗：止！止！不须复说，若说是事，一切世间诸天及人，皆当惊疑』。舍利弗三请佛说，如来三次制止，然后佛说：『汝已殷懃三请，岂得不说』？佛许说后，五千人众，礼佛而退，原因此辈罪根深重，世尊见人退席，一点也不制止。五千增上慢者退席以后，在闻法大众中，再也没有枝叶，并认增上慢人退出很好，从此可以畅谈一乘大法。

　　三车与白牛车怎样分别，祖为法达解说：前讲为经所转，曾说『长御白牛车』句，「殊不知」其意是显若能乘是宝乘，就可安然「坐」稳舒适的「白牛车」，直趣宝所，为什么「更」要「于」火宅「门外」，寻「觅」羊，鹿、牛「三车」？何「况经文明向汝道」：如来但以一佛乘故，为众生说法。「唯一佛乘，无有馀乘，若二若三」。不特我佛释迦如此，就是『十方诸佛，法亦如是』。「乃至」诸佛以无量「无数方便，种种因缘譬喻言词」，『而为众生演说诸法』，「是法皆为一佛乘故」。众生从诸佛听闻如是大法，究竟皆得一切种智。是以经中不是说『唯一佛乘，无有馀乘』，就是说『十方佛土中，尚无二乘，何况有三』？对此经文所说，「汝何不」能加以「省」察？

　　长者引诱其子出离火宅，说有「三车是假」，此乃譬喻过去所说三乘，是「为昔时」众生，皆是权宜假说，至于所说「一乘」乃「是」真「实」，是「为今时」法华会上上求佛乘者说，目的「只」是「教汝」以及众生，舍「去」三乘「假」设，「归」于一乘真「实」，一旦「归」于一乘「实」法「之后」，当知「实亦无名」。实对三乘权说假立，权既归于一实，实又如何而立？若认还有一实存在，那对诸法实相，也就不能通达。

　　「应知所有珍财」以下，是明法华经信解品所说穷子喻。过去有个大富长者，本有个独生子，但是在年幼时，舍父逃到外边，驰骋四方，求取衣食，渐渐回到本国，经过父亲住所，父虽认识其子，子确不识其父，父用种种方便，引诱其子来家，先要他做劳苦的工作，渐渐令子管理家务，使知家中珍宝所在，但是穷子没有贪心，自认自己是贫穷人，从来不曾想有宝物，所以无有希取之心，到了后来其意泰然，其父生命亦快结束，乃为其子大会亲族，并请国王等来作证。做父亲的在众面前宣告：『此实我子，我实其父，今我所有一切财宝，皆是子有』。穷子听到父亲的话，生起极大欢喜，认为从来没有这么多的财宝，且想：『我本来无心有所希求，今此宝藏自然而至』。

　　六祖对法达说：「应知所有珍财，尽属于汝，由汝所用」。从此「更不」将长者「作父想」，「亦不」将自己「作子想」，「亦无」心取「用」宝藏「想」。唯有像这样的，「是名」真正「持法华经」。如是诵法华经，你「从」前「劫」诵「至」后「劫，手不释卷」的不断在念，「从」白「昼」诵「至夜」晚，无有疲厌的「无」时无刻「不」诵「念」法华经「时」，怎么可说不劳诵经？诵经确是有大功德，问题看你怎样诵法。善诵经者，无时无刻不在诵经。不善诵经，纵然口不停息在念，是也没有用的。

　　经中所说长者就是佛陀，远走他方的穷子是轮回生死的众生，所有珍宝是指如来所有十力、四无所畏等种种功德，而佛所有功德本是众生具有，因在生死轮回中好像失去，现在佛的功德由我们众生受用。经说：『是故我等说本无心有所希求，今法王大宝自然而至，如佛子所应得者皆已得之』，自亦生大欢喜！

　　达蒙启发，踊跃欢喜，以偈赞曰：诵经三千部，曹溪一句亡，未明出世旨，宁歇累生狂？羊鹿牛权设，初中后善扬。谁知火宅内，元是法中王。师曰：汝今后方可名念经僧也。达从此领旨去，亦不辍诵经。

　　法「达」承「蒙」六祖「启发」，开启本心，不禁无限「踊跃」的「欢喜」到极点，并且「以偈赞」叹「曰」：我自诵法华「经」到现在，虽说已「诵三千部」，不能说诵得不多，但未能一一消归自己，亦未探得经中所诠妙旨，像这样诵经，怎体会经宗？现在「曹溪」六祖「一句」之下，一句虽说很少，但皆尽数消「亡」，而知经宗所在。佛陀常说学佛需要亲近善知识，从法达在六祖处，领悟诵经旨趣，证知善知识不可不亲近。

　　学佛，不论诵经念佛，如「未明出世」的「旨」趣，不管念诵多少，怎可息灭累生累劫的狂慢？所以说「宁歇累生狂」。佛以「羊、鹿、牛」三车，喻三乘「权」巧施「设」，不过是为诱化众生出离三界火宅的方便。当知如来说法，不论「初」说、「中」说、「后」说，不论已说、今说、当说，不论权说、实说，都是为显一乘大法，无一不是按部就班的「善」为发「扬」。法华经说：『初善、中善、后善，其义深远，其语巧妙，纯一无杂，具足清白梵行之相』。吾人不能于中妄加分别，这是究竟，那是不究竟，所说火宅，就是三界，众生在三界火宅中，为大火之所燃烧，虽遭大苦，不以为患。佛陀有鉴于此，念道：我为众生之父，众生在受苦中，应当拔其苦难，予以智慧之乐。「谁知」在「火宅内」的宅主，悟到本来自心，「元」来就「是法中王」。看来虽是众生，悟了立即是佛，另外那里还有佛可得？

　　六祖听了法达偈赞、知他已真领悟真理，为印证说：好了，「汝」从「今」以「后」，「方可名」为真正是个「念经僧」。如是说来，做个真正诵经僧，并不简单。法「达从此领」悟诵经深奥妙「旨」，不特不再作不劳诵经想，且更精进「不辍」的「诵经」。

　　智通比丘

　　僧智通，寿州安丰人，初看愣伽经约千馀遍，而不会三身四智，礼师求解其义。师曰：三身者：清净法身，汝之性也；圆满报身，汝之智也；千百亿化身，汝之行也。若离本性，别说三身，即名有身无智；若悟三身无有自性，即名四智菩提。听吾偈曰：自性具三身，发明成四智；不离见闻缘，超然登佛地。吾今为汝说，谛信永无迷。莫学驰求者，终日说菩提。

　　现说智通参礼祖师经过：「僧智通」的本籍，是「寿州安丰人」。寿州是地名，隋唐时设置，现改州为县，即今安徽省寿县。出家后，从「初看愣伽经」，看「约」已有「千馀遍」，可说是爱好愣伽的愣伽师，「而」仍「不」能领「会」经中所说「三身、四智」之义，为此特来「礼」见祖「师」，恳「求解」说「其」中妙「义」。

　　祖「师」应请，先说三身：「三身者」，第一「清净法身」，是「汝」的本「性」。古德有说：『夫言法身者，心为法家之身，身是积聚义，积聚会藏一切万法，故名为心，心即性也，即自心之体大』。第二「圆满报身」，是「汝」的本「智」，就是自心本有智光，如宝珠之有光亮。第三「千百亿化身」，是「汝」的本「行」，即从各种不同思惟中，发出种种的活动，即当人的心行。此之三身，皆自性中本具，假「若离」开「本性，别说三身」差别，是「即名」为「有身」而「无」真实「智」慧。如光明是日月所本有的，假使离了日月，那里会有光明？所谓无智，显示不能生起智的功能。本性虽具清净法身，但因迷惑无智，反成生死苦缚身。报身虽是众生本有智慧，但若迷于本智，反而成为烦恼缚的报身。化身虽是众生本有的妙行，假使迷于本行，反而成为业所系身。这样，众生身中所具三身虽同佛陀，但因迷惑不知，反成没有智用的假身，这是多么可惜？

　　设「若」体「悟三身」各皆「无有自性」，是「即名」为「四智菩提」。这话怎讲？大圆镜智独成法身，平等性智独成报身，妙观察智与成所作智共成化身，所以说自性本具三身，假定能够发明就可成为四智。大乘庄严论说：『转八识成四智，束四智而成三身』。行者果然体悟三身无有实在自性，唯一心中具有，即能发明四智菩提。唯识学说转八识成四智：八识，就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识。四智，就是成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智。识在凡夫位上讲的，智在佛果位上讲的。由八识转四智，只是名字转化，体实是一，迷时名识，悟时名智，如以为识智有不同自体，是即没有了解识智一体。六祖恐智通仍不明白，特再以偈说明，所以说「听吾偈曰」：众生「自性」本「具三身」，三身「发明」而「成四智」：如前说『大圆镜智独成法身』等，所以说『自性具三身，发明成四智』。四智不是从它觅得，而是「不离见闻」觉知之「缘」，亦即不离见闻觉知，当下就能「超然」直「登佛地」。「吾今为汝」说此妙法，你应审「谛」的诚「信」，「永」远再「无迷」惑，更「莫学」心外取法的人，向外驰求觅佛，若果如此，是则「终日」只口头上说「说菩提」，而实不识菩提其义。谛信，是要深信自心本具三身四智，不假外求的直下承当。如吾人渡河，须先用船筏，没有船筏不能渡河。修心亦是如此，必须先要作观，如不预先作观，怎能明此真义？

　　通再启曰：四智之义可得闻乎？师曰：既会三身便明四智，何更问耶？若离三身别谈四智，此名有智无身；即此有智还成无智。复说偈曰：大圆镜智性清净，平等性智心无病，妙观察智见非功，成所作智同圆镜。五八六七果因转，但用名言无实性；若于转处不留情，繁兴永处那伽定。

　　智「通」又「再启」问祖「曰：四智之义可得」让我请求，祈祖慈悲讲给我听「闻」吗？六祖大「师曰：既」然领「会」自性「三身」义理，自然「便」能「明」白「四智」道理，「何」必「更」提出这来「问」？好！你既问了，我老实告诉你：假「若离」开自性「三身」，而「别谈四智，此」即「名」为「有智无身」，等于有用无体，世间那有无体之用？「即」算这是「有智」，实「还」等于「成」为「无智」，亦即有用而实无用。

　　六祖「复说偈曰：大圆镜智」是什么？就是「性清净」体，洞微内外，无诸尘染，极为清净，好像一面面积很大的圆镜，可以鉴照万物。向说转第八识为大圆镜智，实则阿赖耶识，当体即是大圆镜智。「平等性智」是什么？是明「心」性「无」有障碍「病」态流露出来，运用此智可观自他一切平等，正因认识到众生平等，不再有自他差别，能随任何众生根机，示现不同身相予以开导。「妙观察智」是什么？乃是善能观察诸法自相共相，加以合理的分别，任运自然不涉计度的明了观察，从而针对众生不同的好乐，以无碍辩才说诸妙法，使每个众生皆能开悟，但是其「见非」假「功」用而成。「成所作智」是什么？本于自己愿力所应作的度生事业，虽如明镜那样的照物，不昧现状而完成任务，如「同」大「圆镜」智一样的随事应用。如此转八识成四智，不是同时转的，而有因位果位之别。前「五」识转成成所作智，第「八」识转成大圆镜智，都要到佛果位上才转，所以说「五八」两识「果」中转。唯识学说『五八果上圆』，亦此。第六意识转成妙观察智，第七末那转成平等性智，在菩萨的因位中就转，所以说「六七」两识「因」中「转」，亦即唯识所说『六七因中转』。因中转的平等性智，固在入道时转，妙观察智同样在见道时转，可说同时而转。此二智还各分上中下三品转，说来非常繁琐，于此不多分别。

　　转识成智，不要以为有实体性转，「但用名言」说之为转，并「无实性」而转。「若于」悟时转识成智，悟到至极之「处，不」再为情识牵引，自不退转而仍「留」于三界。为人在行住坐卧活动中，或起时净，或时起染，好像「繁」杂有众多的「兴」起，而实「永处那伽」中，从来不失「定」力。那伽定，中国译为龙定。佛如众生一样有行住坐卧，众生在散乱中活动，佛则常在定中。

　　通顿悟性智，遂呈偈曰：三身元我体，四智本心明，身智融无碍，应物任随形。起修皆妄动，守住匪真精，妙旨因师晓，终亡染污名。

　　智「通」听了六祖偈语，即于言下「顿悟」自「性」所具三身发明四「智」道理，「遂」向六祖「呈偈」以表有所悟「曰」：佛法说的法、报、应「三身、元」在「我」们心「体」之内，并非心外有身，心外去求三身，根本是不可得。「四智」亦「本」自「心」体悟而发「明」的，亦即祖说由三身而成四智，并不是发菩提后方得。三「身」以四智为体，四「智」以三身为用，「身智」原是「融」合「无碍，应物」随缘「任」意现「形」，亦即『随缘赴感，应物成形』，示现种种变化。假定从果「起修」对治，实「皆」属于「妄动」。如果执着「守住」三身四智，住于寂灭以为无修无证，那就「匪」是「真」实「精」进之行。身智无碍微「妙」之「旨」，过去我是全不知道，现在「因师」开示，而得「晓」了领悟，从此「终亡染污」一切假「名」。马祖说：『道不用修，但莫染污』。染污，凡是有所造作，有所趣向，皆可说是染污。未悟前固然如是，悟后染污假名一切皆无。

　　智常比丘

　　僧智常，信州贵溪人，髫年出家，志求见性。一日参礼，师问曰：汝从何来？欲求何事？曰：学人近往洪州白峰山礼大通和尚，蒙示见性成佛之义，未决狐疑。远来投礼，伏望和尚慈悲指示。

　　师曰：彼有何言句，汝试举看。曰：智常到彼，凡经三月，未蒙示诲。为法切故，一夕独入丈室，请问：如何是某甲本心本性。大通乃曰：汝见虚空否？对曰：见。彼曰：汝见虚空有相貌否？对曰：虚空无形，有何相貌？彼曰：汝之本性，犹如虚空。了无一物可见，是名正见。无一物可知，是名真知。无有青黄长短，但见本源清净觉观圆明，即名见性成佛。亦名如来知见。学人虽闻此说，犹未决了。乞和尚开示。师曰：彼师所说，犹存见知，故令汝未了。吾今示汝一偈：不见一法存无见，大似浮云遮日面，不知一法守空知，还如太虚生闪电。此之知见瞥然兴，错认何曾解方便，汝当一念自知非，自已灵光常显现。

　　有比丘「僧」，法号「智常」，是「信州贵溪人」。唐时信州，是现在江西省的上绕县。智常在「髫年」就已出家。髫读条，髫年是幼年，幼年小孩，额上垂下来的头发叫髫。虽年幼出家，但不因贫穷，「志」趣在「求」明心「见性」，可说是个相当有志气的儿童。要想明心见性，不是想想就可，须要明师指导。六祖当时名声高远，年幼智常曾听人说过，所以有「一日」特来「参礼」六祖。祖「师问曰：汝从」什么地方「来」此？到此「欲」想「求」学什么「事」？智常老实答「曰：学人」最「近」曾「往洪州白峰山」，参「礼大通和尚」，承「蒙」开「示见性成佛之义」，他曾对我解说，而且讲得很好，但尚「未」能「决」我「狐疑」。后来到吉州，遇高僧指迷，特从遥「远」地方，专「来」归投「礼」谒大师，「伏望和尚慈悲」弟子，为我「指示」这个疑问，让我得以明心见性。

　　祖「师」知其是为求法而来，就问他「曰」：你既参礼过大通和尚，「彼」禅师对你曾经「有」过什么「言句」开示，不妨「试举」出来给我听听「看」！祖师对事非常认真，大通禅师开示如对！智常未决心中疑惑，是智常领悟不够，不是大通开示不对；大通所说或有不足，我当然可再为解说。坦白答「曰」：弟子「智常到」白峰山，差不多约「经」过「三」个「月」时间，从「未」承「蒙」禅师开「示」教「诲」。我因「为」求「法」心「切」，不待禅师召见，有「一」天晚上(夕)，未向和尚请示，「独」自进「入」方「丈室」中，礼拜禅师之后，「请问」说：「如何是」我「某甲本心本性」？因我去的目的，就是为了解决这个问题。「大通」禅师慈悲，不特未责备我，「乃」立即对我「曰」：你来问这问题，我得先问「汝」曾「见」过「虚空」没有？我对禅师说：吾人终日活动在虚空中，当然「见」过虚空，亦可说无时无刻不见虚空。「彼」禅师又问我「曰」：当「汝」在「见虚空」时，虚空「有」什么「相貌」？我对禅师「曰：虚空」是「无形」的，「有」什么「相貌」可见？禅师又对我「曰：汝之本」有心「性」、就「犹如虚空」那样无形无相，反观自性不同于物，所以「了无一物可见，是名正见，无」有「一物可知，是名正知」。心性本来清净，是以「无有青黄」赤白显色的差别，亦无「长短」方圆的形色不同，你能了达此义，「但见本源」自性「清净」无染，「觉」体本自「圆明」照了，「即名见性成佛，亦名如来知见」。这是大通禅师当时的开示。「学人虽」然听「闻此说」，但「犹未」能「决了」我内心的狐疑，所以现特来此，「乞」求「和尚」慈悲，再为弟子「开示」，使我无有疑滞的通达。

　　此中所说大通和尚，有说就是神秀禅师，不错，神秀示寂后，政府确赐『大通和尚』的谥号，但这是神秀示寂后封赐的。任何高僧受到帝王尊重，如赐谥号，都在死后，生前不会得到皇上赐谥。且神秀传记及诸书所载，从未说神秀到过白峰山，当更谈不上在山住过多久。所以大通和尚，决非神秀大师，其时，佛教诸书又无大通其人，佛史无可考证，所以究竟何指，现在尚不知道。

　　祖「师」听智常报告，开示他「曰：彼师」就是那位和尚「所说」，大体不错，亦有他的看法，但「犹存知见」在，亦即知见未亡，所以「令汝未」能决疑。匡山说：『大通所说，非真正见性，不过撮拾经文，参加己意，无怪智常不了』。你对明心见性，既还没有了悟，「吾今」姑且「示汝一偈」，应仔细听。

　　行者修禅时，「不见一法」当情，当下心光晃耀，如仍心「存」一念「无见」，那就「大似浮云遮」于「日」光上「面」，等于存有一个无见在，怎可说无一物可见？如「不知」有「法」时，而仍执「守空知」，以为不落知见，就「还如」在「太虚」空中，「生」起闪电的光亮，卒然在空中一照，立刻就又灭去。无知无见误认为真知真见，「此之知见」虽是「瞥然兴」起，同样很快就成过去，如「错认」这是真知真见，「何曾」了「解方便」？现在「汝当一念」了知清净心性，本是不落知见，一旦落于知见，应当「自知」其「非」，那你「自己灵光」就会「常」常「显现」。灵光，又名灵知。真常论者常说：『灵光独耀，迥脱根尘』。所以说为灵光，因为吾人自性，灵灵昭昭的常放光明。一念返照自心，自知一落知见，自然就成过非，假定不落知见，就可灵光独耀。百丈禅师说：『灵光独露，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛』。是以真心自体之知，是任运常知的，决不涉于有无，不涉有无，是为真知。

　　常闻偈已，心意豁然，乃述偈曰：无端起知见，着相求菩提，情存一念悟，宁越昔时迷？自性觉源体，随照枉迁流，不入祖师室，茫然趣两头。

　　智「常」禅者「闻」祖说此「偈已，心意豁然」开朗，「乃」向祖「述」说开朗「偈曰」：吾人本源自性，原是极清净的，本来无有知见，后竟「无端」端的生「起」各种不同「知见」，有了知见产生，就会「着相」而「求菩提」，菩提怎能求得？如是「情存一念」，以为「悟」入如来知见，这样存有悟迹，或将错误以为开悟，怎能超越昔时迷惑？所以说「宁越昔时迷」？众生「自性觉源」清净妙「体」，若「随」其心念，「照」有入有，照无入无，如是流而不住，岂非随知见起惑造业，「枉」受生死「迁流」，不得超出生死。业障深重的我，这次「不」是「入」于「祖师」慈悲之「室」，「茫然」不随于有，即随于无，不断「趣」向有无「两头」，怎能悟入中道之义？

　　智常一日问师曰：佛说三乘法，又言最上乘，弟子未解，愿为教授！师曰：汝观自本心，莫着外法相！法无四乘，人心自有等差，见闻转诵是小乘，悟法解义是中乘，依法修行是大乘；万法尽通，万法具备，一切不染，离诸法相，一无所得，名最上乘。乘是行义，不在口争。汝须自修，莫问吾也！一切时中，自性自如。常礼谢，执侍，终师之世。

　　「智常」参礼六祖时，「一日」又「问」祖「师曰：佛」在经中曾「说」有「三乘」教「法」，有时「又言」圆顿「最上乘」法，「弟子」对此说法，同样「未」有了「解」，心中亦有所疑，惟「愿」和尚「为」我「教授」，让我明白了解。祖「师」为之解「曰：汝」应「观」照「自」己「本」性真「心，莫」要执「着」心性「外」的一切「法相」。告诉你：佛「法」并「无」如你所说「四乘」差别，佛所说法，无一不是佛法，可是「人心」看法，「自」就觉得「有」其各「等差」别。

　　修学佛法的行者，若在目「见」耳「闻」下「转诵」经典的人「是小乘」；如果「悟」达佛「法」，了「解」其中意「义」的人「是中乘」；若能从悟解法义中，又能「依法」如实「修行」的人「是大乘」；若于「万」有诸「法尽」能「通」达无遗，而又「万法」无一不「具备」。虽能通达万法，「一切」万法所「不」能「染」；虽具备万法，而能「离诸法相」；虽有种种修证，而对修证「一无所得」，是「名」为「最上乘」。

　　「乘是」运载而「行」，亦即如实践「义」、并「不」是「在口」头上「争」说得的。如在口头争执这个那个，而不依法实践，那是没有用的，亦无任何意义。「汝」必「须自」己依法实「修」，到了某个程度，自然法无四乘。对这问题，你实「莫」须「问吾」，果能于「一切时中」，一切处所，如实实践，念念不离「自性」而契实相，「自」然就得「如」如不动。

　　智「常」听祖师这番剀切开示，自得很大法益，不特「礼」师「谢」法，且感师恩难报，从此就在六祖门下，「执」劳「侍」奉，直到「终师之世」，亦即到祖寂后，始终如一，对师如何尊重，又是感恩，于此可知。

　　志道比丘

　　僧志道，广州南海人也。请益曰：学人自出家，览涅槃经十载有馀，未明大意，愿和尚垂诲！师曰：汝何处未明？曰：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。于此疑惑。师曰：汝作么生疑？曰：一切众生皆有二身，谓色身、法身也。色身无常，有生有灭；法身有常，无知无觉。经云：生灭灭已，寂灭为乐者，不审何身寂灭？何身受乐？若色身者，色身灭时，四大分散，全然是苦，苦不可言乐。若法身寂灭，即同草木瓦石，谁当受乐？又法性是生灭之体，五蕴是生灭之用，一体五用，生灭是常，生则从体起用，灭则摄用归体。若听更生，则有情之类不断不灭。若不听更生，则永归寂灭，同于无情之物。如是，则一切诸法被涅槃之所禁伏，尚不得生，何乐之有？

　　有「僧」名「志道」，是「广州南海」的「人」。一次向六祖「请益曰：学人自」从「出家」以来，专读诵涅槃经，忆自阅「览涅槃经」直到现在，已经「十载有馀」。虽则每日读诵不息，但尚「未」能「明」白经中「大意」，心中每感不安，现来参礼祖师，惟「愿和尚垂」慈教「诲」，使我明白经中玄旨，那就感德难忘！

　　祖「师」受请，先问志道：你所读涅槃经，「何处」尚「未明」白，首先加以肯定，然后当为解说。志道答「曰」：经中有说：「诸行」是「无常」的，皆「是生灭」之「法，生灭灭已，寂灭为乐」。我对这首雪山偈，完全不明白，因而「于此」有所「疑惑」。生灭法，诸如内而身心，外而器界，无一不是生灭法。如身有生老病死的生灭现象，心有生住异灭的变化现象，器界有成住坏空的转易现象，可知皆是生灭无常。身心器界生灭诸法，到了完全灭已，就得超出三界。对此微细偈理，如不明白，怎能修行？故特请问。

　　祖「师」为进一步了解他的疑惑，问「曰：汝」为什么对此「生疑」？望再详细告我！志道说明自己疑点「曰：一切众生皆有二身」，就是一般说的「色身」及佛法常说的「法身」。四大和合的「色身」，当诸因缘和合时就生，到了因缘离散时就灭，所以是「无常」的，因为无常，所以「有生有灭」。至于「法身」是永恒而「有常」的，所以是「无知无觉」。这样说明色身、法身，等于是说在色身外另有法身，在法身外另有色身。「经」中又「云」：到了「生灭灭已」，就得「寂灭为乐」。对此使我生疑的：「不审何身」入于「寂灭」？那一「身受」到真「乐」？「若」说是「色身」，可是到「色身灭时」，组合色身的地水火风「四大」，一时完全「分散」，所感受的「全然是苦」，「苦」当「不可言乐」；「若」说是「法身」入于「寂灭」，那就如「同草木瓦石」一样，完全无知无觉，又是那个「当受」此真「乐」？对此二身，究是那身受乐，我全不知，怎不对此生疑？

　　「又」真如「法性」，原「是生灭」法的「本体」，而色、受、想、行、识的「五蕴，是生灭」法的作「用」。如是，法性只是「一」个本「体」，却产生「五」种不同作「用」。为用的「生灭」，应如为体的「是常」；反过来说，为用的五蕴是无常，为体的法性亦应无常。可是事实，「生则从」性「体」而「起」作「用」，「灭则摄用」仍「归」于「体」。像这样生已还灭，灭已还生，不就是常住吗？许不许可更生？「若」果「听」任灭后「更生」、「有情」含识「之类」，岂不是「不断」绝「不灭」亡吗？「若不听」其「更生」之说，那就「永」远「归」于「寂灭」，如是岂不「同」草木瓦石「无情之物」？果真这样，万有「一切诸法」，就「被涅槃之所禁伏」。生「尚不得再生」，复「何乐之有」？志通说出自己所疑，不独不知涅槃何义，对寂灭为乐亦不了解。

　　师曰：汝是释子，何习外道断常邪见而议最上乘法？据汝所说，即色身外别有法身，离生灭求于寂灭；又推涅槃常乐，言有身受用。斯乃执吝生死，耽着世乐。汝今当知：佛为一切迷人认五蕴和合为自体相，分别一切法为外尘相；好生恶死，念念迁流，不知梦幻虚假，枉受轮回；以常乐涅槃，翻为苦相，终日驰求。佛愍此故，乃示涅槃真乐，刹那无有生相，刹那无有灭相，更无生灭可灭，是则寂灭现前；当现前时，亦无现前之量，乃谓常乐。此乐无有受者，亦无不受者。岂有一体五用之名？何况更言涅槃禁伏诸法令永不生？斯乃谤佛毁法！

　　祖「师」听志道说明疑惑理由，首先不客气的对他呵斥，说「汝是」个出家「释子」，理应学习佛法以论最上乘法！为什么学「习外道断常邪见而议」如来「最上乘法」？佛所说的最上乘法，是绝对不可思议的，无有一法可超越的，为什么将外道所有戏论错误思想，疑于如来最上乘法？为此，难怪你读涅槃经十馀年，不能明了经中大意。为佛子者，应以佛法学佛法，以外道见谈佛法，当然无法了解佛所说法。

　　根「据汝」刚才「所说」，似乎显示在「色身外，别有」一个「法身，离」开色身的「生灭」，另「求」法身的「寂灭」，同时「又推涅槃常乐，言有身」在「受用」寂灭之乐。像这样分别计度，证明你不知于生灭身中，求取寂灭之性，其实一切法本来就是寂灭，如法华经说：『诸法从本来，常自寂灭相』。离生灭求寂灭，好像离波求水，怎么能得到水？照你说法，「斯乃执」着「吝」惜自己生命的「生死」，过于「耽着世」间有形之「乐」。经中所说涅槃，本是无生无灭，究竟寂灭，寂灭涅槃，本来清净常乐，那可计有身为能受，寂灭之乐为所受？且你妄计法身寂灭，如同草木瓦石，这不是执常为断，同与一般外道所有错误思想？

　　祖师指出志道的错误，接着再指出佛法正确思想。首先告诉志道：「汝今」应「当知」道：「佛」因「为」感于世间「一切迷」惑的「人」，妄「认五蕴」假「和合」的色身「为自体相」，同时又「分别」妄计「一切法，为外」在的「尘相」。于色身执为自体相，就是我执，于一切法执为外尘相，就是法执，有了我执必然贪着自我，于是「好生恶死」。试看世间人，对生命生存，有那个不爱好？对生命死亡，有那个不厌恶？因而在生命过程中，就没有不耽着世间欲乐，如是「念念迁流」不息，好像欲乐非常值得享受，殊「不知」人生如「梦」似「幻」一样的「虚假」不实。迷昧众生不知是假，反而以为真实，于是造业感苦，「枉受」生死「轮回」，错误的将不生不灭的「常乐涅槃」，反「翻」转过来视「为」无常生灭的「苦相」，「终日」不休不息的向外「驰求」，营营苟苟的没有停时，想想这是多么颠倒！

　　「佛」为怜「愍此」类众生的愚昧，「乃」在涅槃会上，为诸愚昧众生，指「示涅槃真乐」。如明毕竟寂灭大乐，就可了解于最短的一「刹那」间，根本「无有生」起之「相」可见，同样道理，在最短的一「刹那」间，亦「无有灭」去之「相」可寻。刹那生灭既皆没有，当「更无」有「生灭」之相「可灭」。这就是涅槃「寂灭」全体分明「现前」的境界，正「当」这样寂灭境界「现前时」，实「亦无」寂灭「现前之量」可得，如是「乃」可所「谓常」住寂灭真「乐」。这种寂灭真「乐」，既「无有」什么承「受者」、当「亦无」有什么「不」承「受者」。这样无受无不受的常乐，「岂有」如汝所说依于「一体」而有「五」蕴「用之名」？又「何况更」如汝说「涅槃」会「禁伏」一切「诸法令」之「永不」受「生」？如是本于外道错误思想，来论佛陀最上乘法，不是正确了解大法，「斯乃谤」于「佛」陀，亦是「毁」于正「法」宝藏。谤佛毁法，罪恶很重，身为释尊弟子怎可此？严格对你说，像这不正当的邪见，应如法的将之纠正过来！

　　听吾偈曰：无上大涅槃，圆明常寂照，凡愚谓之死，外道执为断，诸求二乘人，目以为无作；尽属情所计，六十二见本。妄立虚假名，何为真实义？惟有过量人，通达无取舍。以知五蕴法，及以蕴中我，外现众色像，一一音声相，平等如梦幻，不起凡圣见，不作涅槃解，二边三际断。常应诸根用，而不起用想；分别一切法，不起分别想。劫火烧海底，风鼓山相击，真常寂灭乐，涅槃相如是。吾今强言说，令汝舍邪见。汝勿随言解，许汝知少分。志道闻偈大悟，踊跃作礼而退。

　　经中大意已为略说。现且「听吾偈曰」：至高「无上」究竟远离颠倒梦想的「大」般「涅槃」，是「圆」满无缺妙净「明常寂照」灵灵不昧。这种不生不灭的大涅槃，「凡愚」世俗的人，迷惑于此「谓之」为「死」，邪见「外道」者流，错解于此妄「执为断」，并谓『人死如灯灭』，死了完了，不再有生命出现，是属断见。「诸」有「求」于偏真涅槃的「二乘人」，认为到此已经究竟，心「目」中「以为」所作已办，「无」有什么可再造「作」。如上所说凡愚，外道，二乘，虽各有他们看法，但「尽属」于「情所计」度，并没有真达寂灭之乐，都是本于外道「六十二见」为「本」。外道所说邪见很多，此中如说六十二见，而这皆以五蕴为起见的基础，诸经论中对这又有多种不同解说，嘉祥等诸师于二十种我见成六十二见，现就此说。外道于色蕴计我有四：一、计色是我，二、离色有我，三、色大我小，我住色中，四、我大色小，色住我中。色蕴有此四见，受、想、行、识四蕴，亦各有此四见，五四合为二十见。过去有此二十见，现在有此二十见，未来亦有此二十见，三世合为六十见，再加断常二见为根本，是为六十二见。如是诸见，皆是「妄立」种种「虚假」的「名」目，那里(何)可以说「为」涅槃「真实义」？是则什么才是大般涅槃的真实义？「唯有过量」的非常「人」，才能「通达」涅槃「无取」无「舍」的真义。假定有所取，就同二乘妄执是空，以为所证得的偏真涅槃是常乐，假定有所舍，就同凡夫所说的死，亦同外道妄执断灭，都是错误不解大涅槃的真义。

　　「以」是了「知五蕴」中的色「法」心法，「以及」五「蕴中」主宰的「我」，「外」在「现」有「众色」形「像」，乃至「一一音声相」，都不过是心识之所变现，而实一切都是「平等如梦」如「幻，不」可于中妄「起」这是「凡」夫，那是「圣」人的分别「见」解，亦「不作」妄计有「涅槃」可取见「解」。唯一平等实相，不随有无分别，有无「二边」，过去、现在、未来「三际」皆「断」。到这程度，「常应诸根」互「用」，「而」心却又「不」生「起」诸根互「用」之「想」。随缘「分别一切」诸「法」，了达诸法如如，而「不起分别」诸法之「想」。纵使「劫火烧」干「海底」，所谓『劫火洞然，虚空粉碎』，甚至灾「风鼓」动诸「山」互「相」拍「击」，但是「真常寂灭」之「乐」，大般「涅槃相」仍然真实「如是」，并未受到丝毫损害。法华经明白说：『众生见劫尽，大火所烧时，我此土安稳，天人常充满……我净土不毁，而众见烧尽』。大涅槃相如是，本不可说，「吾今」虽勉「强」用「言」语对你「说」涅槃相，目的「令汝舍」去错误的「邪见，汝」能了解无言说强立言说，切「勿随」着我的「言」说生「解」，如此方「许汝」对佛法了「知少分」，佛法难解难了可知。「志道」听「闻」祖师所说「偈」语，得到大彻「大悟」，不觉欢喜「踊跃」。感于心中疑惑已除，感于师的慈悲开解，乃很至诚的向师「顶礼」，谢师为说大法，然后「退」出师处，安然如法自修。

　　行思禅师

　　行思禅师，生吉州安城刘氏，闻曹溪法席盛化，径来参礼。遂问曰：当何所务，即不落阶级？师曰：汝曾作甚么来？曰：圣谛亦不为。师曰：落何阶级？曰：圣谛尚不为，何阶级之有？师深器之，令思首众。一日，师谓曰：汝当分化一方，无令断绝。思既得法，遂回吉州青原山，弘法绍化。

　　现明「行思禅师」参礼六祖。师「生」于江西「吉州安城」人，即唐代安福县，俗姓「刘氏」。年幼时就出家，虽年幼，每当大家集合一处，谈论一个什么论题，大众不论怎样高声大论，唯思师默然而听，可以显出师之特色。后因听「闻曹溪」六祖「法席盛化」，救度很多众生，「径」直前「来参礼」六祖。到后，「遂」请「问」大师「曰」：学佛「当何所务」，即应怎样的修习，方「不落」于「阶级」渐次？修行不能存有能修所修，一有能所，必落阶次，唯有顿悟顿证，方不落于位次阶级，这极为重要，所以提出来问。祖「师」因此反问行思「曰：汝曾作甚么来」？说清楚点，你曾依于何法修持过吗？这是勘验行思修行过程，然后针对他的所修，给予他的圆满答复。

　　行思回答「曰」：我连佛说的「圣谛亦不为」。此所说的圣谛，就是苦集灭道，因是真实不虚，所以名谛。圣谛尚且不为，还谈什么其它修证？又有什么阶级可言？祖「师」又对他「曰」：如是，你又「落」在什么「阶级」上？行思回答「曰」：对于「圣谛尚」且「不为」，还有什么「阶级之有」？问我落何阶级，我实不知有何阶级可落。六祖大「师」听到他这样说，觉得他是有些见地，所以对他「深」为「器」重，认为他是有相当工夫的人。为了不埋没人才，立刻就「令」行「思」为当时寺众的上首，所以称为「首众」。有「一日」，祖「师」对行思说：你对佛法有这样的领悟，实在是个弘法的人才，从此应「当分化一方」，就是到某地方负起弘扬佛法度化众生的任务，「无令」佛祖相传的圆顿大法有所「断绝」。

　　行「思」在六祖处，「既」然「得」到如来正「法」，「遂」遵祖命辞别曹溪，「回」「吉州青原山」住静居寺，「弘」扬如来正「法，绍」隆佛种，度「化」众生。师的故乡在吉州青原山，此山在卢陵县东南十五里，山上有静居寺，就是师的化处，受师所化很多。如石头希迁大德，在曹溪得法后，六祖将示寂时，石头请示和尚百年后，我当依附何人修学？祖未明告他应亲近何德，只叫他『寻思去』，以为要他端坐寻思，也就老实照办。殊不知错会祖意。时有第一座禅师问他：『你的师父已逝，空坐这儿干吗』？希迁答曰：『我禀师的遗诫，在此端坐寻思』。第一座知他误会，就告诉他：『你有师兄行思禅师，现在吉州青原山静居寺行化，所谓行思去，是要你到那儿寻找行思依止，不是要你在此寻思』。

　　希迁经过指点，就去亲近行思。思问他：『你从什么地方来』？迁答：『我从曹溪来』。思又曰：『在曹溪得到什么来』？迁答：『未到曹溪亦不失』。『这样，那你到曹溪去做什么』？迁答：『如不到过曹溪，怎么知道不失』？到此，迁反问行思：『曹溪大师还识和尚吗』？思说：『你现在认识我吗』？迁答：『识又怎能识得』？行思与希迁，像这样问答，曾有多次，此不多录。思师付法希迁以后，乃于唐元开元二十八年(七三○)十二月十三日升堂，告诸大众，跏趺而逝。寂后，帝谥弘济禅师。

　　怀让禅师

　　怀让禅师，金州杜氏子也；初谒嵩山安国师，安发之曹溪参叩。让至，礼拜。师曰：甚处来？曰：嵩山。师曰：甚么物恁么来？曰：说似一物即不中。师曰：还可修证否？曰：修证即不无，污染即不得。师曰：只此不污染，诸佛之所护念。汝既如是，吾亦如是。西天般若多罗谶：汝足下出一马驹，踏杀天下人。应在汝心，不须速说。让豁然契会，遂执侍左右一十五载，日臻玄奥。后往南岳，大阐禅宗。

　　复有「怀让禅师」来礼六祖。怀让是「金州」人，俗姓「杜氏子」。金州，是现在陕西省安康县。五灯会元说他是唐高宗仪凤二年(六七七)四月八日诞生，为其父母第三子，年幼时就知恩让，父特替他取名怀让。年十岁入学，但唯专佛书，世俗书籍，不感兴趣。时有玄静三藏，经过他家门口，对他父母说：『你这儿子，如发心出家，必志求上乘，度一切众生』。到师十五岁时，果辞别双亲，到荆州玉泉寺，依弘景律师落发。律师虽为剃度，知他是个法器，令去「谒嵩山安国师」。

　　安国师，就是惠安国师，荆州支江人。生于隋文帝开皇二年(五八二)，灭于唐中宗景龙三年(七０九)，时人称老安国师。住世时，常演说毗尼，涅槃大经，对禅亦有相当了解，属五祖弘忍门下，弘化于中岳嵩山。师「初谒嵩山安国师」，就问如何是祖师西来意？国师反问他：为什么不问自己意？经过安国师短期陶冶，使他知道如何是道，真正成为法器，再启「发」他到「曹溪参叩」六祖。

　　怀「让」到了曹溪，虔诚「礼拜」祖师。六祖大「师」问「曰」：你从什么地方「来」？因奉安国师命参礼，老实答「曰」：我是从「嵩山」来！祖「师」又问「曰：什么物恁么来」？意说是什么样的东西，竟就这样来？祖意暗示本心所指地方，可是怀让只知自己的身相，以为有来有去，岂不是为物所转？既然为物所转，与一般凡愚有什么差别？让师又「曰」：若「说」好「似一样东西」(物)，执有身相的来去，那就「不中」了！或说那是不可以的，因吾人本心，无物可比。六祖大「师」知怀让已领会其意，再对他勘验「曰」：你既知本心灵灵不昧，是不是「还可修证」？让又答「曰」：至于「修证不」可说「无」，不过「污染即不」可「得」，因为心本清净，怎会受到污染？

　　祖「师」听他这样说，认为说得很对，又对他「曰：只此」唯一「不」可「污染」的清净本心，是「诸佛之所」共为「护念」，现「汝既」然「如是」悟此本清净心，「吾亦如是」体悟自心，彼此原来一样。现我告诉你，过去「西天」即印度二十七祖「般若多罗」曾有预言(谶)：说「汝」怀让「足下」将「出一马驹」，纵横驰骋，锐不可当，会「踏杀天下人」。意显将来出一马祖，弘阐大法，智慧雄辩，无有能超过的，凡有受他所化的，没有不顿悟自心。这个预言，「应在汝心」，你只默记在心，时节因缘未到，「不须」迅「速说」出。怀「让」听祖师这样说，当下「豁然契」心领「会」。于是「遂」在六祖身边「执侍左右一十五载」。在这期间，受师熏陶，一「日」一日的精进，渐「臻」于深「玄奥」妙之境。离开六祖以「后」，就「往南岳」衡山，「大」大的「阐」扬「禅宗」的宗风。到圆寂后，帝谥大慧禅师。

　　此中预计二十七字，敦煌坛经本，宗宝南海流传坛经本，都没有这记载，可能是南岳后代加上去的，以此增益怀让禅师的光辉！他是六祖门下相当有声誉的禅师，不增加这预计，也不会有损怀让的荣耀！

　　永嘉禅师

　　永嘉玄觉禅师，温州戴氏子，少习经论，精天台止观法门，因看维摩经，发明心地。偶师弟子玄策相访，与其剧谈，出言暗合诸祖。策云：仁者得法师谁？曰：我听方等经论，各有师承，后于维摩经悟佛心宗，未有证明者。策云：威音王已前即得，威音王已后，无师自悟，尽是天然外道。曰：愿仁者为我证据。策云：我言轻，曹溪有六祖大师，四方云集，并是受法者。若去，则与偕行。觉遂同策来参，绕师三匝，振锡而立。

　　现明永嘉大师参访。「永嘉玄觉禅师」，是浙江「温州戴氏」家中儿「子」。温州，明清二代名温州府，隋朝时代亦名温州府，现在名永嘉县。永嘉是师号，尊其地名，故号永嘉。他年「少」时，研「习」佛法的「经论」，对经论义理有相当认识，特「精天台」宗的「止观法门」。止观是观心的殊胜方便，在天台宗是最重视的修行法门。天台宗是智者大师创立，本名智顗，别号德安。晚年住天台山领众熏修，最后亦在天台入灭，所以称为天台大师，依法华经所立的宗派，亦被尊为天台宗。止观法门所以重要，如小止观说：『若夫泥洹之法入乃多途，论其急要不出止观二法。所以然者：止乃伏结之初门，观是断惑之正要：：止乃禅定之原因，观是智慧之由藉。若人成就定慧二法，斯乃自利利人，法皆具足』。从这可知止观重要。

　　师精止观法门之馀，「因看维摩」诘「经」，得以「发明心地」。心地为成佛的本源，成佛就在证得心地，现知此乃心之本具，名为发明心地。六祖有门弟子玄策禅师，一天「偶」然去「相访」玄觉，并且「与其」相互「剧谈」佛法，相互雄辩，深感玄觉所「出言」词，完全「暗合诸祖」意旨。玄策，传灯录说：是婺州金华人。出家后，参学游方，曾师六祖一个时期，后来回到金华，大开法席，从来学者很多。两位禅师剧谈结束，玄「策」问玄觉「云：仁者」的「得法师」是那位？玄觉答「曰：我听」大乘「经论，各有」所「师」，各有宗「承」；「后」我「于」读「维摩」诘「经」时，「悟」得「佛心宗」，但「未有」大善知识为我「证明」。阅经悟佛心宗，就是『古教照心，其心自明』，所以无人指授及印证。

　　玄「策」又「云」：在「威音王」古佛尚未出世「已前」，无师智证佛道，那「即」可说已「得」，到古「威音王」佛出世「已后」，就当从师学习，得到师的许可，方是有所师承，如仍「无师自悟」，那就「尽是天然外道」，不得算是真正佛子，所谓发明心地，所谓悟佛心宗，皆难免于错误，这要特别小心！

　　玄觉见他虽相当卓越，毕竟不是自以为了不起的人，因而很谦虚的对玄策说：那就唯「愿仁者，为我」做个「证」明作「据」，想来师会允许！玄「策」也很客气「云」：请师印证当很重要，但「我」自认人微「言轻」，不够资格为你证明，但是「曹溪」地方，「有」位「六祖大师」，发心传佛心印，「四方」求道行者，如「云」聚「集」在祖座下，不是等下之辈，「并」皆堪「受」正「法」行人，行者「若」果要「去」参拜，我可「与」你「偕行」，一同前往求法。玄「觉」听玄策说，除对六祖景仰，「遂同」玄「策」一同「来参」谒六祖。深知明师难遇，现在有此明师，怎可错过机会？到了曹溪，先本佛教应有仪式，「绕」着祖「师」一匝一匝的右绕「三匝」，而后「振」起「锡」杖很恭敬的「而立」祖师之前。锡杖经中：『佛告比丘：汝等应受持锡杖，所以者何？过去、未来、现在诸佛皆执故』。可见佛法对锡杖相当重视。锡杖，亦名智杖，或名德杖，以表佛法者智行及功德之本。

　　师曰：夫沙门者，具三千威仪，八万细行。大德自何方而来，生大我慢？觉曰：生死事大，无常迅速。师曰：何不体取无生，了无速乎？曰：体即无生，了本无速。师曰：如是！如是！玄觉方具威仪礼拜，须臾告辞。师曰：返太速乎？曰：本自非动，岂有速耶？师曰：谁知非动？曰：仁者自生分别。师曰：汝甚得无生之意。曰：无生岂有意耶？师曰：无意谁当分别？曰：分别亦非意。师曰：善哉！少留一宿。时谓一宿觉。后着证道歌，盛行于世。

　　真正大善知识接待学人，是很严格而不随便客气的，客气接待学人，难免贻误行者，所以祖「师」见玄觉大模大样的不礼而立，不客气的对玄觉说：「夫」做出家「沙门」，应「具三千威仪，八万细行」，不可少有忽视，现你这位「大德」，是「自何方而来」？竟然「生大我慢」，不礼而立，你的威仪细行，究在那里？这可说对玄觉当头一棒！

　　印度有各种沙门团，佛弟子为别其它沙门，加一『释』字称释沙门团。这是印度话，中国译勤息，为『勤修戒定慧，息灭贪瞋痴』之义。阿含经说：『舍离恩爱，出家修道，摄御诸根，不染外欲，慈心一切，无所伤害，遇乐不忻，逢苦不戚，能忍如地，故号沙门』三千威仪，形容出家人应守的行仪很多。八万细行，形容大乘行人应守行仪，其数多过比丘。

　　玄「觉」受到六祖责备，乃对祖「曰」：我不是不懂威仪细行，因感「生死」一「事」重「大」，「无常」到来非常「迅速」，只在呼吸间，那里顾及威仪细行琐事？请祖慈佑，并请开示，使我得以成办大事，祖「师」接「曰」：既知生死无常，为「何不体取无生」无死的真如自性，以「了无」常迅「速」的生死？要知在无生灭的真如自性中，求于生死去来，是了无所得的。

　　玄觉又「曰：体」认不生灭的自性，当下「即」是「无生」，「了」见自性常住，「本无」迟「速」可言，还谈什么体取无生？「师」与玄觉一问一答中，觉得他相当契入，所以印证「曰：如是！如是」！意说答得很对，确实是这样的！到这时，「玄觉」对生死大事已经明白，为感谢善知识的教示，「方」很虔诚的「具」诸「威仪礼拜」六祖。礼敬后，「须臾」又向祖师「告辞」，回自己本地去。祖「师」见他告辞要走，对他「曰」：你就这样「返」回，岂不「太迅速」吗？玄觉「曰」：常住清净自性，「本」来是不「动」的，那有迟「速」可说？祖「师」进而对他「曰」：什么人「知」道是「非动」的？玄觉答「曰」：这是「仁者自」心「生」起「分别」，才能有动不动，若心不起分别，静尚不可说，还有什么动？

　　六祖大「师」更「曰」：「汝」已「甚」深悟「得无生之意」，极为难得！玄觉复「曰：无生」那里「有意」。无生超过言思虑绝，怎会落于意识分别？祖「师」又「曰」：如真「无意」又「当谁」来「分别」？玄觉直截了当答「曰」：就算一个『善能分别诸法相』者，「亦非」是「意」。到此，祖「师」又「曰：善哉」！真太好了！为什么这么快要去？何妨在此「少留一宿」？亦即过一晚再去不迟！祖师留住一宿，「时」就有人称他「一宿觉」，且一宿觉之称，流行盛极一时。

　　永嘉于先天二年(七一二)安坐示寂，塔于西山之阳。谥为无相大师，塔曰净光，时人尊为真觉禅师，「着有证道歌」一卷，禅宗悟修圆旨自浅之深一书，两者流传于世，颇为学者所重！

　　智隍禅师

　　禅者智隍，初参五祖，自谓已得正受，庵居长坐，积二十年。师弟子玄策，游方至河朔，闻隍之名，造庵问云：汝在此作什么？隍曰：入定。策云：汝云入定，为有心入耶？无心入耶？若无心入者，一切无情草木瓦石，应合得定；若有心入者，一切有情含识之流，亦应得定。隍曰：我正入定时，不见有「有无」之心。策云：不见有「有无」之心，即是常定，何有出入？若有出入，即非大定。

　　此明「禅者智隍」参礼六祖。五灯会元说智隍是湖北人。最「初参」礼「五祖」弘忍，咨决禅修很多，但是渐行而修，「自」己说「已得」到「正受」，显示自己禅定工夫已相当不错。正受是华语，梵语叫禅那。不受诸受，名为正受。得到正受，一般妄想都息，一切缘虑皆无，与三昧相应。从五祖学习短时期后，到河北地方结庵，在庵堂内「长」时期的安然静「坐」，前后「积二十年」之久，正心摄念决不驰散，如此刻苦用功，定力可说已相当深，惜因重在修定，没有慧水滋润，无法照见本心，道业未能成办，就修道者说，相当的可惜。

　　时有六祖大「师弟子」，名叫「玄策，游方」行化，到达「河」北「朔」方，听「闻」智「隍」大「名」，特到他所住的「庵」堂「造」访，并请「问」说：「汝在此」究竟「作甚么」？智「隍」答以「入定」两字，易言之，是做入定的工夫，以期止息妄想。玄「策」听后又说：「汝」在此既是做「入定」工夫，当然很是难得，但我要请问的，你所说的入定，「为」是「有心入耶」？为是「无心入耶」？以此考验智隍入定是否如法。「若」说是「无心」而「入」定「者」，外在「一切无情」，诸如无心的「草木瓦石」，荆棘沙粒，「应」皆「合得」禅「定」，那你岂不是如草木瓦石一样了吗？果然如此，当你正入定时不觉不知，到出定时同样不觉不知，请问你的心识到什么地方去了？「若」说是「有心」而「入」定「者」，那么世间「一切有情含识之流」，岂不「亦应」同你一样「得定」？一切具有情识活动的有情，既都得定，是则佛法行者还要修定做什么？你在这儿长坐修定有什么意思？这一有无双关的问，问得相当有力，没有实在工夫，很难予以解答。智「隍」听玄策追问，虽老实的回答，但没有得到玄策的首肯。如说：当「我正」在「入定时」，实未「见有」一个「有心」，或见一个「无心」的意念，还谈什么有心入无心入？玄「策」不舍的直问：如你这样说，「不见有有心」，不见有「无心」，那应「常定」，常在定中，自是无不定时，「何有」什么「出」定「入」定？「若有出」定「入」定情形，其心就有异缘，或缘这个境界，或缘那个境界，当「即非」是那伽「大定」！

　　隍无对，良久问曰：师嗣谁耶？策云：我师曹溪六祖。隍云：六祖以何为禅定？策云：我师所说，妙湛圆寂，体用如如。五阴本空，六尘非有；不出不入，不定不乱，禅性无住，离住禅寂，禅性无生，离生禅想；心如虚空，亦无虚空之量。

　　玄策说有出入的不是大定，智「隍」对此「无」以为「对」，同时感到玄策对禅，确也有他相当工夫，经过一段时间(良久)，忽然「问曰」：你有这样禅的境界，不知「师」是「嗣」承什么人法？玄策对智隍说：「我师」是「曹溪六祖」。智「隍」又「云」：你有这样明师，是则「六祖以何为禅定」教导你？玄「策」答说：「我师所说」的是「妙湛圆寂，体用如如」。意说心体清净本然，微妙不可思议，周徧法界，含裹十方，所以说为『妙湛圆寂』。如是清净本心，即体即用，即用即体，「体用如如」。果能做到如此，即可直趣无上菩提。

　　「五阴」缘起而有，其性「本空」；「六尘」唯心所现，是「非有」的。观诸法空犹如实相，其心「不出不入」，体用「不定不乱」。了达定无可住，是为「禅性无住」。禅性既然本无所住，所以应「离住」于「禅」那「寂」静。直说，「禅性」本「无」有「生」，所以亦应远「离生禅」之「想」。生禅之想既都远离，「心」性犹「如虚空」那样广大无边，但「亦无」测度「虚空」浩大的心「量」。唯有如此，方能息心达诸实相，因此所修的禅是最上乘禅，亦是如来清净禅，为一切三昧根本。

　　隍闻是说，径来谒师，师问曰：仁者何来？隍具述前缘。师云：诚如所言，汝但心如虚空，不着空见；应用无碍，动静无心；凡圣情忘，能所俱泯；性相如如，无不定时也。隍于是大悟。二十年所得心，都无影响(其夜河北檀越、士庶闻空中有声云：隍禅师今日得道)。隍后礼辞，复归河北，开化四众。

　　智「隍」听「闻」玄策「是说」，即六祖禅门宗要，内心对六祖非常神往，于是「径」直便「来」礼「谒」祖「师」，期待六祖开示，作为自己进修。大「师」见他到来，开门见山的就问：「仁者」是从什么地方「来」的？智「隍」见问，就向祖师「具述前」来因「缘」，并将玄策转说祖师的禅法，的确不同凡响，特来亲近大师。

　　大「师」知其为法而来，就对隍「云」：你与玄策对答，「诚如」玄策「所言」，丝毫没有错误，应当依之而修，并更开示他说：「汝但」观心「如虚空」那样清净无染，「不」要执「着空见」，空有不住，是为真正大定。到了「应用」之时，于诸时处，就可自在「无」有滞「碍」。不论一「动」一「静」，都能「无」所容「心」，到了这个程度，就可「凡圣情忘」，不但凡情已绝，就是圣智亦忘。如是，那有能修之心，所修禅境？所以「能所俱泯」。像这样即相即性，即性即相，「性相如如」，那就成为「无有不定时」的那伽大定。

　　智「隍」经过六祖这番开示，「于是」真正得到「大悟」，了知过去「二十年」来长坐的有「所得心」，至此「都无影响」，亦即有所得心，完全错误，枉用一番心思。现从六祖处开悟，见到本有清净自心，原是没有能得所得，过去有所得心，再也影响不到我。佛法不可思议，行者真有成就，会使别处感知。如智隍顿悟的「夜」晚，其人虽在曹溪，可是「河北」地方的一般檀越，读书之「士」，还有「庶」民百姓，都听「闻」到「空中有声云」：智「隍禅师今日」已「得道」了。真是极为难得，天人所共尊敬。智「隍」悟道以「后」，就向六祖「礼」谢「辞」别，「复归河北」住处，以此圆顿大法，「开化」僧俗「四众」佛子，令诸佛子得到法益。

　　僧问黄梅意旨

　　一僧问师云：黄梅意旨甚么人得？师云：会佛法人得？僧云：和尚还得否？师云：我不会佛法。

　　有「一僧」伽特来「问」祖「师云」：师为黄梅得法的人，「黄梅」五祖意旨，究意又是「甚么人得」，从而得以传授佛祖心印？祖「师」简单答「云」：领「会佛法」的「人得」其意旨。该「僧」又「云：和尚」是当今大德，是不是「还得」此意旨？祖「师」答「云：我不会佛法」，怎么能得？我为什么不会佛法？如会佛法，已得黄梅玄旨，已得必有所得，有得心不清净，怎能继承祖位？通常说到佛陀，即说『圆满菩提，归无所得』，何况为祖师者？古德说：『诸祖共传诸佛自觉圣智真如妙心，不同世间文字所得，若有悟斯真实法性，此人则与三世诸佛及一切众生同一法界，本来平等常恒不变，是知吾宗本无有旨，言旨则已非宗，无可名言，强名宗旨，以离却心意识故』。谈什么得未得法？

　　方辩比丘

　　师，一日欲濯所授之衣而无美泉，因至寺后五里许，见山林郁茂，瑞气盘旋，师振锡卓地，泉应手而出，积以为池，乃膝跪浣衣石上。

　　六祖大「师」有「一日欲」浣「濯」五祖「所」传「授」的法「衣」，洗衣定要用水，但寺左右，苦「而无」有「美」洁的清「泉」可供洗涤，没有办法，乃「至」宝林「寺后」，约「五里许」的地方，「见」到那儿的「山林」草木苍翠「郁茂」，且有祥「瑞」之「气盘旋」缭绕于中，知是祥瑞之地，想必下有清泉，于是祖「师振」起所执的「锡」杖「卓」于「地」上，美洁清净「泉」水，果然「应手而出」，渐渐「积」成水「池」，祖就「跪」下屈「膝浣」洗法「衣」于「石上」。洗衣跪膝，以示对衣尊敬，因衣是佛传下，见衣犹如见佛。

　　忽有一僧来礼拜云：方辩是西蜀人，昨于南天竺国见达摩大师，嘱方辩速往唐土，吾传大迦叶正法眼藏及僧伽梨，见传六代，于韶州曹溪，汝去瞻礼。方辩远来，愿见我师传来衣钵。

　　六祖正洗法衣时，「忽」然「有一僧」前「来」，向大师「礼拜」，并自我介绍「云」：我名叫做「方辩，是西蜀」地方「人」。「昨」天「于南天竺国」，亦即南印度，拜「见达摩大师」，师慈悲，「嘱方辩速往」中国「唐土」，并说佛陀拈花之旨，「传」授「大迦叶正法眼藏及僧伽梨」，「吾」已将之传到中国，辗转相传，已「见传」至第「六代」，现在就「于韶州曹溪」地方，「汝」当前「去瞻」仰「礼」拜，这是极为殊胜的难得因缘。「方辩」受命，「远」从西土回「来」中国，惟「愿见我」祖「师」辗转所「传来」的「衣钵」。僧伽梨是印度话，中国译为杂碎衣，为三衣中的大衣，因为条数最多，所以称杂碎衣。此衣平时少着，唯入王宫应供，或为国王说法，或到聚落乞食，或为大众说法，方得披着身上。

　　师乃出示，次问：上人攻何事业？曰：善塑。师正色曰：汝试塑看。辩罔措。过数日，塑就真相，可高七寸，曲尽其妙。师笑曰：汝只解塑性，不解佛性。师舒手摩方辩顶曰：永为人天福田。师仍以衣酬之。辩取衣分为三：一、披塑像；一、自留；一用?裹瘗地中。誓曰：后得此衣，乃吾出世住持于此，重建殿宇。

　　方辩为愿见衣而来，祖「师乃」亦乐意的将衣请「出」来，给「示」他看，以满所愿，因从远道而来，如见不到衣，岂不感到极大失望？待方辩见到后，其「次问」道：「上人」向来是「攻」(做)什么「事业」？方辩答「曰」：我素「善」于「塑」造佛菩萨像。祖「师」庄重而「正色曰」：能善塑造佛像，当然是很好的，功德亦很大的，现在「汝试塑」造任何一尊圣像给我「看」看。

　　方「辩」一时「罔」然不知所「措」，想不到祖师会这样考验我。大师既要我塑像，当然不能不塑。因而「过数日」后，真的「塑就」一尊六祖「真相」(有说塑就一尊佛像)，大约「可高七寸」左右，塑得「曲尽其妙」，或说巧夺天工的塑得唯妙唯肖，确是善能工于塑像。祖「师」看后「笑」对方辩「曰」：你塑的这尊相，确是相当不错，可惜，「汝只解塑」造像的理「性」，但「不」能理「解」佛法所说的「佛性」。虽则如此，而「师」仍很欢喜的「舒手摩方辩顶」予以安慰「曰」：此像可留着「永为人天福田」，不要随便弃置！祖「师」慰勉后，「仍以衣」物「酬」谢他的塑像辛劳，但这不是五祖传下的法衣，对此不可不知！

　　方「辩取」得祖师所赐之「衣」，立刻将之「分为三」份：「一」份「披」在所「塑」六祖真「像」上；「一」份「自」己「留」着用为纪念；「一」份「用椶」树毛包「裹」得好好的，埋(瘗，音异)藏在「地中」。同时「誓曰」：此「后」若「得此衣」，不论什么人得到，「乃吾出」现于「世，住持于此」宝林寺，「重」修或「建」立新的「殿宇」，以弘佛法。相传到北「宋嘉佑八年」(一０六三)，果「有」一位「惟先」僧人，因为重「修殿」宇，「掘地得」到此「衣」，好像新的一样，六祖「像」则「在高泉寺」，有向六祖祈祷者，均能感应不爽，佛法不可思议，可知。

　　有僧举卧轮偈

　　有僧举卧轮禅师偈曰：卧轮有伎俩，能断百思想；对境心不起，菩提日日长。师闻之曰：此偈未明心地，若依而行之，是加系缚。因示一偈曰：惠能没伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长？

　　「有」一不知从什么地方来的「僧」人，「举」出「卧轮禅师」的「偈」颂，请示六祖「曰：卧轮」禅师自觉「有」他特殊「伎俩」，「能」够「断」除「百」般「思想」，使他「对」外来「境」界现前，内「心」绝对「不起」于此外境有所攀缘，正因心不攀缘外境，烦恼不起活动，「菩提」自然「日日」增「长」。殊不知这样强有力的压制思想，实断不了思想的。古德说：『欲除妄想重增病，趣向真如也是邪』。宗镜录也说：『若欲念外施功，心外求佛，便落他境，无有得时，遂前后情生，凡圣缘起，徒经时劫，枉用功夫』。僧所举的卧轮，是什么僧人，事迹无法考据，后人没有那个知道这位禅师历史。五灯会元及传灯录说，卧轮是住处名，不是禅师的名。

　　祖「师」听「闻」该僧所举卧轮偈，立即对该僧「曰：此偈」尚「未」发「明心地」，倘「若依而行之」，不特不能得到解脱，反而更「是」增「加系缚」！为此，六祖「因示一偈曰」：我「惠能没」有任何「伎俩」，也「不」用「断百思想」，因为心如境如，虽「对」外「境」，其「心」仍是「数」数不断生「起」。菩提般若，法尔本然，没有一个众生不具足，且是无生无灭的，还谈什么菩提长与不长？所以说「菩提作么长」。

　　六祖针对卧轮偈而说的四句，相互对比，可知卧轮偈句无一不错，六祖偈句悉皆正确。当知思想不可断的，说断怎样断法？若说断念好似巨石压草，硬将思想压下去怎可？当知思想譬如昼夜在流着的泉源，怎么可以阻之不流？至说『对境心不起』，那与木石又有什么差别？有说：『思想譬如汨汨的泉源，不舍昼夜地流着，阻碍其流则激荡，分疏其流可以引去灌溉。若堵塞使之成为死水，则只有腐臭而已。然而以往每见许多学佛者，煳里煳涂地欲求无念、无想、无思、无虑、苦苦死捺去寻找消息，这真是夹冰之鱼，死水之龙，抑何可痛』！六祖在『无念为宗』中说：『若百不思，常令念绝，即思法缚，即是边见』。是则卧轮所说『能断百思想』，不是增加系缚是什么？不是落于断灭的边见是什么？


演培法师：六祖坛经讲记 顿渐品第八

 

　　机缘品已说，顿渐品当说。禅宗最重视的是悟，悟是觉醒的意思，对迷而言，即从迷梦中觉醒过来，一日没有觉醒，就是一日未悟。佛眼和尚语录说：『迷者迷于悟，悟者悟于迷，迷悟同体，悟者方知，迷南如北』。禅是由悟或悟道成，现成问题者：悟是由顿而成？抑由逐渐而成？古代大德对这有很多诤论，大体可分两说：愣伽经有顿渐之说；法华经说『乘此宝乘，直至道场』；维摩经说『豁然还得本心』。这都是顿的意思。其他如说『速成正觉』、『无明顿尽』、『速成不退』、『一念顿圆』，无一不是显示顿意。般若思想传来中国，在鸠摩罗什时代，其大弟子道生，着有『顿悟成佛论』，更是提倡顿悟高手。但道生的言论，失之已久，思想究竟如何，现在无法知道。

　　佛法初无顿渐分别，如大乘说一切皆为一佛乘故，还谈什麽顿渐？说顿说渐，全约众生根机而论，因众生根机有利钝之别：利根众生宿植深厚，现在因缘成熟，不论听到一言，或是听到半句，立刻明心见性，钝根众生未曾种诸善根，现在因缘不足，不论听到怎样大法，不特是一般善知识说，就是佛陀亲口所说，亦不能立即有所体悟，须要经过相当时间修持，还要修持相当如法，如是渐次悟入名为渐悟。古德有说：但依一念不生即名为佛，不按位次渐渐修去名顿，不能做到一念不生，须依位渐渐修成名渐。如菩萨行者，直往菩萨，不设三乘教，名为顿悟顿证。回向菩萨，大由小起，设有三乘教法差别，名为渐悟渐证。禅宗向有南顿北渐之说：南顿是六祖所传的禅法，北渐是神秀所传的禅法。禅宗虽作是分，而实从佛圣教而来，如无圣教所依，禅无顿渐之别。

　　从中国佛教史看，于唐玄宗时代起，到宋徽宗时代止，前后约四百年，为佛教最极隆盛，一般称为佛教黄金时代，史实确是如此。过去佛法行者都是渐修，到六祖惠能及其弟子神会提倡顿悟，只从智慧求其大澈大悟，立刻见性成佛，非常直截了当，有人认为这是佛教思想的革命，不特引导很多人来信佛，并使惠能所弘传的南方顿教，成为禅宗的正统。顿悟思想对渐修言，虽是一大革命，但怎样使人顿悟，六祖并未提出适当方法教人。到唐武宗会昌元年(没于八四一)宗密禅师，对顿悟分成『顿悟顿修』、『顿悟渐修』、『渐修顿悟』、『渐修渐悟』四种方法，使人对顿渐之说，才有清楚的眉目，知道什麽是顿？什麽是渐？所以有此顿渐品。

　　明顿渐之别

　　时祖师居曹溪宝林，神秀大师在荆南玉泉寺，于时两宗盛化，人皆称南能北秀，故有南北二宗顿渐之分，而学者莫知宗趣。师谓众曰：法本一宗，人有南北，法即一种，见有迟疾。何名顿渐？法无顿渐，人有利钝，故名顿渐。

　　有「时祖师居」于岭南「曹溪宝林」山南华寺传佛心宗，「神秀大师」住「在荆南」当阳山「玉泉寺」弘扬圣教。荆南是现在湖北省当阳县。两位大师分别弘扬如来正法，各自摄受信众很多，所以「于时两宗盛」行，各自弘「化」一方，时「人皆称南能北秀」，所以就「有南北二宗顿渐之分」。这本是佛法兴盛之相，如这样弘化下去，信众会更为增加。然「而」不幸的，就是一般「学者」都「莫」了「知」两「宗」旨「趣」。全唐文说：『皎然能秀二祖，赞二公之心，如月如日，四方如云，当空而出，三乘同轨，万法斯一，南北分宗，亦言之失』！神秀本为五祖之所器重，虽未得传法印，但亦非常之人，不应对二大师有所厚非！

　　祖「师」可能听到双方门人有所偏抑，特对大「众」说：佛「法本」是「一宗」，或说佛法本是一味，不可以世俗情见说此说彼，现在所以说南顿北渐，是因「人有南北」之别，当知佛「法」只是「一种」，只缘行者「见」性，「有迟」有「疾」不同，怎麽叫作是「顿」或者是「渐」？严格说来，佛「法」本是「无顿」无「渐」，由「人」根性「有利」有「钝」，利者能得顿悟，钝者只是渐修，所以说「名顿渐」。六祖一次答神会说：『听者顿中渐，悟法渐中顿，修行顿中渐，证果顿中顿。顿渐是常因，悟中不迷闷』。明瞭六祖此说，顿悟便可了知。神秀以渐修为尚，六祖以顿悟为门，所以有南能北秀及顿渐二宗之分。

　　志诚奉命参礼

　　然秀之徒众，往往讥南宗祖师，不识一字，有何所长？秀曰：他得无师之智，深悟上乘，吾不如也。且吾师五祖，亲传衣法，岂徒然哉？吾恨不能远去亲近，虚受国恩。汝等诸人毋滞于此，可往曹溪参决。一日命门人志诚曰：汝聪明多智，可为吾到曹溪听法，若有所闻，尽心记取，还为吾说。志诚禀命至曹溪，随众参请，不言来处。时祖师告众曰：今有盗法之人，潜在此会。志诚即出礼拜，具陈其事。师曰：汝从玉泉来，应是细作。对曰：不是。师曰：何得不是？对曰：未说即是，说了不是。师曰：汝师若为示众？对曰：常诲大众，住心观净，长坐不卧。师曰：住心观净，是病非禅。长坐拘身，于理何益？听吾偈曰：生来坐不卧，死去卧不坐，一具臭骨头，何为立功课？

　　南能北秀二大师各在一方弘法，所传虽有顿渐不同，而实皆为弘扬佛化，从未发生思想冲突，两大师亦从无芥蒂。「然」神「秀」的「徒众」，对六祖总是相当不满，「往往讥」讽「南宗祖师」，说他「不识一字，有」什麽「长」处可取？这样讥讽，明显是对六祖看不起！事实，佛法并不是重文字的，而是重于如何明心见性，果真从修行中，做到发明心地，不识一个大字，又有什麽不是？永明延寿说：『若明心达性者，虽广览披寻，尚不见一字之相，终不作言诠之解，以迷心作物者，生斯纸墨之见耳』。行者精通三藏圣教，假定没有识心达本，就像执指迷月，对己有何好处？

　　神「秀」大师听到徒众对惠能祖师的非议，乃对自己徒众「曰」：你们不能这样看不起惠能，当知「他」正「得」到「无师」自悟的佛「智，深」深的「悟」证最「上乘」的法门。坦白告诉你们：「吾」是「不如」惠能的，你们怎可这样讥议祖师？看来，神秀对于惠能，没有任何意见？知诸徒众对惠能不敬，除诚心诚意的推重祖师，且诫徒众坏法恼人，其过失是很重大的，决不推波助澜的随徒众妄论，可知神秀没有门户之见！且「吾师五祖」弘忍，「亲传衣法」给他，假使没有所悟，怎麽会得衣法？吾师传法给他，「岂」是「徒然」没有他的理由吗？传法者不会妄传，得法者不会妄得，你们怎可这样无理讥议？

　　「吾恨」在此弘化事忙，「不能」分身「远去亲近」，在此「虚受国」家对我的「恩」宠，时感相当的惭愧！「汝等诸人」都是有悟性的，「毋」庸「滞留于此」追随于我，从我学习，应「可」前「往曹溪参」访六祖，参研更高深的圆顿佛法，以「决」自己心中所疑！

　　神秀见到大众没有动静，「一日」特「命门人志诚曰」：吾看「汝」是相当「聪明多智，可为吾到曹溪听」六祖说「法，若有」什麽闻「所」未「闻」的妙法，汝应「尽心」好好「记取」，不要忘记所闻，回「还」于此「为我」解「说」，让我得知惠能所说妙法。神秀所以如此派人，并不是寻求惠能所说有什麽错误，而是表示自己的确不如六祖，使诸徒众息争而免嫉妒。可见神秀虽未得五祖心印，志在求取解脱，尊法重人，不为名闻，良可赞善！

　　「志诚禀」受神秀慈「命」，真的「至曹溪」去，到后「随众参请，不」曾向六祖明「言」从什麽地方「来」。所以不说来处，是遵神秀所嘱，但「时祖师」已预知他的来处及其用意，就「告」大「众」说：你们应当注意：「今有盗法」的「人，潜」伏「在此」法「会」中。祖师既知「志诚」来意，志诚也就坦然的立「即」从大众中「出」来，虔诚向六祖「礼拜」，并且坦白的「具陈」来此求法之「事」！

　　六祖大「师」说：「汝从」荆南「玉泉寺来」，到后没有说明来处及来意，就这样的随众请益，那你「应是细作」。就世俗说，潜伏敌人后方，专做探视敌情工作的间谍，叫作细作。志诚「对曰」：我「不是」细作。祖「师」复「曰」：照你行动看，明明是细作，「何得」说是「不是」？志诚「对曰」：在我「未说」明来意可能「即是」，到了「说了」以后，那就「不」能说「是」细作。这话说得非常老实，证知志诚相当直率，是个难得行人。

　　祖「师」又问他「曰：汝」既亲近神秀，令「师」平时怎样开「示」大「众」修持？志诚「对」六祖「曰」：吾师经「常」指导「诲」示「大众」，发心修行，应当怎样「住心观净」，应当「长」习静「坐」而「不」倒「卧」。观净，就是观心清净不染，使妄心不生起；常坐，就是经常的坐禅，不要懈怠躺卧不起，如是修持方可得益。

　　祖「师」听志诚这样说，不以为然「曰」：守「住」本「心观」清「净」法，这「是」修禅的「病」态，不是真正所修的「禅」。如是住心观净，其心只为所缚，不能得到自在。至于『长坐不卧』，只是身劳心役，怎麽可以得定？所以说「长坐拘身，于理」有「何」所「益」？亦即对修禅有什麽好处？修禅本是为求解脱，像这样的有住着心，其心怎得自在？像这样的长坐不卧，其身怎得自在？身心皆不自在，怎能求得解脱？无怪修禅者是很多的，但得解脱者都是极少，原因就是修禅不如法！

　　现汝志诚且「听吾」说「偈曰」：纵你「生来」常常「坐」而「不卧」，尽夜不停的辛勤修禅，不能不说极为难得，但是仍未明心，不说一生长坐，纵能坐八万劫，仍然不识玄旨，岂能免于轮迴？所以一息不来，四大分离「死去」，从此长「卧不坐」，如一般说长眠地下，诚问这样修禅有什麽用？寒山子有诗说：『邪道不用行，行之转辛苦，不用求佛果，识取心王主』。修禅必要有善方便。当知人的生命体，在无常演化中，必然会要崩溃，到了生命结束，只是「一具臭骨头」，为什麽要为这臭皮囊「立」出「功课」以为修持之因？庞居士说：『心如即是坐，境如即是禅，如如都不动，大道无中边，若能如是达，可谓火中莲』。古德亦有悟道颂说：『有无去来心永息，内外中间都总无，能见如来真佛处，但看石羊生得驹』。果能动静皆无，古禅德说：『行也禅，坐也禅，语默动静体安然』，何必一定要住心拘身自找苦吃？

　　再约三学论说

　　志诚再拜曰：弟子在秀大师处学道九年，不得契悟，今闻和尚一说，便契本心。弟子生死事大，和尚大慈更为教示！

　　「志诚」从六祖教诫得益，「再拜」六祖「曰：弟子在」神「秀大师处」，修「学」佛「道」，虽有「九年」这麽久的时间，但始终「不」曾「得」到「真悟」，现「今」听「闻和尚」这麽「一说」，使我「便」能「真」悟「本心」之理，感到非常欣喜！「弟子」时常觉得「生死」一「事」，确是极为重「大」，一日生死没解决，吾心一日不得安，惟愿「和尚大慈」大悲，「更为」弟子「教示」，使得悟证妙理，获得生死解脱！

　　师曰：吾闻汝师教示学人戒定慧法，未审汝师说戒定慧行相如何？与吾说看。诚曰：秀大师说：诸恶莫作名为戒，诸善奉行名为慧，自净其意名为定。彼说如此，未审和尚以何法诲人？

　　祖「师」对「曰：吾闻」你的「师」父「教示学人戒定慧法」，这当然是很好的，但我「未审」你的「师」父「说戒定慧」的「行相」是怎样的？你不妨「说」给我听听「看」，让我知道所说是否与我相同。志「诚」回报「曰」：吾所亲近的神「秀大师」是这样「说」的：「诸」有一切罪「恶」都「莫」去「作名」之「为戒，诸」有一切「善」事都要如实「奉行名」之「为慧，自净」自己心「意名」之为「定」。「彼」秀大师所「说如此，未审和尚」又是「以什麽方「法」教「诲」学「人」？此所教示的戒定慧修学次第，本是不错。因『诸恶莫作』等，是诸佛教诫偈。如戒中说：『一切恶莫作，当奉行诸善，自净其志意，是则诸佛教。此是迦叶如来无所等正觉，说是戒经』。今以之分配戒定慧，当然不错，但这只可是为钝根人说渐法，说不上圆聚三戒。

　　师曰：吾若言有法与人，即为诳汝，但且随方解缚，假名三昧。如汝师所说戒定慧，实不可思议，吾所见戒定慧又别。志诚曰：戒定慧只合一种，如何更别？师曰：汝师戒定慧接大乘人，吾戒定慧接最上乘人。悟解不同，见有迟疾。汝听吾说，与彼同否？吾所说法，不离自性，离体说法，名为相说，自性常迷。须知一切万物皆从自性起用，是真戒定慧法。

　　志诚向祖请示以何法诲人，祖「师」就对他「曰：吾若说有法」给「与人」，那我「即为」欺「诳」于「汝」。欺诳人是要不得的，「但」我为人讲说，只是「随」顺「方」便「解」除人的束「缚」，如「假」託一个名字，那就「假名三昧」。至「如汝师所说戒定慧」，是本诸佛教诫偈言，依之修持，「实」亦「不可思议」。不过「吾所见戒定慧」，与汝师所说「又」有分「别」。「志诚」听后深感奇怪说：「戒定慧只合一种，如何」说「更」有「别」？祖「师」告「曰：汝师」所说「戒定慧」是「接」引「大乘人」，虽接引大乘人，但在见理方面，还不怎样圆满。而「吾」所说的「戒定慧」是「接」引「最上乘人」，若教若机都极圆满。同样说戒定慧，所以有此不同，问题在于「悟解」有着「不同」，加上每个「见」性的人，又「有迟疾」的差异。现「汝听吾」所「说，与彼」神秀所说，有没有相「同」？应知「吾所说」的任何一「法」，皆是「不离自性」自心，不是随于心外想怎样说就怎样说，字字句句皆从自性中流出。假定「离」于自「体说法」，不论怎样说法，皆是「名为相说，自性常」为昏迷，那是多麽可惜！「须知一切万」有诸「法，皆从自」己本「性」生「起」相「用」。这样才「是真戒定慧法」。以自性戒说，如虚空一样，根本不可分别何者为持何者为犯；以自性定说，不见心相名为正定，那可避免諠杂而守宁静？以自性慧说，不求诸法性相因缘是为正慧，那可外询文字，强生知见以为心外有法？

　　听吾偈曰：心地无非自性戒，心地无痴自性慧，心地无乱自性定。不增不减自金刚，身去身来本三昧。诚闻偈，悔谢。乃呈一偈曰：五蕴幻身，幻何究竟？迴趣真如，法还不净。师然之！

　　六祖说明自己所说的戒定慧，复令志诚「听」祖所说「偈曰：」自己的「心地无」有任何过「非」，就是「自性戒」；自己的「心地无」有不认识的愚「痴」，就是「自性」中的真「慧」；自己的「心地无」有奔驰不息的散「乱」，就是「自性」中的真「定」。「不增不减」的清净「自」性，犹如「金刚」一般坚硬不动不坏，尘刹现身随缘应物，自由自在的「身去身来」，都是「本」于「三昧」。诸经要集说：『窃闻戒是人师，道俗咸奉，心为业主，凡圣俱制，良由三宝所资，四生同润』。

　　志「诚」听「闻」六祖「偈」后有所领悟，于是向祖「悔」罪顶礼。同时「乃呈一偈」，以示自己悟解「曰」：吾人「五蕴」假合成的「幻」化之「身」，幻生幻灭不离幻缘，「何」以会得「究竟」？以此幻心，妄生分别，纵然「迴」心「趣」向「真如」，能所修「法」炽燃，意地仍「还不净」。古德说：『欲除妄想重增病，趣向真如亦是邪』。六祖听此呈偈，甚以为「然」！

　　复语诚曰：汝师戒定慧，劝小根智人，吾戒定慧，劝大根智人。若悟自性，亦不立菩提涅槃，亦不立解脱知见，无一法可得，方能建立万法。若解此意，亦名法身，亦名菩提涅槃，亦名解脱知见。见性之人，立亦得，不立亦得。去来自由，无滞无碍，应用随作，应语随答，普见化身，不离自性，即得自在神通，游戏三昧，是名见性。

　　六祖「复语」志「诚曰：汝」秀大「师」所说「戒定慧」，当亦依于佛说而来，但那只能「劝」导「小」乘「根」性具有「智」慧的「人」，使小根小智的人修不会错的，但「吾」所说的「戒定慧」，同样是依佛说而来，唯所「劝」导的对象是「大」乘大「根」的「智人」，依于自性起修，仍然契于自性，可以见性成佛。两者对比，可知所说戒定慧是一，而所得效果确有不同。

　　行者依戒定慧修，「若」能体「悟自性」，了达无有实性烦恼，亦无实性菩提，自然「亦」就「不立菩提涅槃」。无有自性的生死涅槃，皆如空中之花，根本没有缚脱可得，所以「亦不立解脱知见」。唯有了知「无」有「一法可得，方能建立万」有一切诸「法」。如建筑房屋，不论建筑多高，唯有在空地上，方可一层一层的建上去，如基层不是空无所有，高楼怎能建立起来？「若」能悟「解此意」，「亦」即「名」为「佛身」。成佛就是证得法尔本具之身，并不是另有佛身可得。觉彻此道，「亦名菩提」，究竟体证不生不灭，亦名「涅槃」。菩提涅槃本自清净，不为任何感染缠缚，所以「亦名解脱知见」。一个已经「见」到「自性」的「人」，建「立」万有一切诸法及佛等名称固「得」，「不立」这些名称「亦得」。到这境界，示现生死亦可，示现涅槃亦可，甚至生死「去来」，皆得「自由」自在，「无」有丝毫的「滞」留，亦「无」任何的障「碍」。

　　如此，「应」该要「用」的时候，「随」缘可以发生「作」用，当要如何运用「语」言的时候，「随」缘可以解「答」问题。如菩萨以四摄法度化众生，众生是怎样做的，菩萨皆能随之而做；菩萨要为众生说法时，众生不论提出什麽问题，菩萨皆能随之应答如流。菩萨普「现」一切「化身」，如经说『应以何身得度者，即现何身而为说法』。虽随时随地随缘化度一切，所作所答从来「不离自性」。称心现量，任运自如，「即得自在神通」，亦得「游戏三昧」，这即「是名见性」。

　　志诚再启师曰：如何是不立义？师曰：自性无非、无痴、无乱，念念般若观照，常离法相，自由自在，纵横尽得，有何可立？自性自悟，顿悟顿修，亦无渐次，所以不立一切法。诸法寂灭，有何次第？志诚礼拜，愿为执侍，朝夕不懈。

　　「志诚」到此「再」请求祖「师启」示「曰：如何是不立」菩提、涅槃、解脱知见等一切诸法的意「义」？祖「师」为之解答「曰」：如了达「自性」清净，心地「无」有一念不是(非)，「无」有一念「痴」迷，「无」有一念散「乱」。如是具有自性戒、自性慧、自性定，就能「念念般若观照」诸法空相，念念「常离」一切诸「法」的形「相」执着。不住不着世出世间诸法境相，便能来去「自由自在」的无所住着，「纵」观三际，「横」徧十方，都能悠然自「得」，还「有」什麽「可」以建「立」？只要「自性」由「自」己觉「悟，顿」时开「悟」，「顿」时「修」证，根本「亦无渐次」阶梯，「所以不」需建「立一切法」。经说「诸法寂灭」相，「有」什麽「次第」可以依循？「志诚」听祖谈了这样妙法，就向六祖至诚「礼拜」，为报难报法恩，发「愿为」六祖「执侍」，「朝夕」毫「不懈」怠的侍奉如一。古人对法尊重，那像现在人对师如此不敬！

　　复约闻经论说

　　僧志彻，江西人，本姓张，名行昌，少任侠。自南北分化，二宗主虽亡彼我，而徒侣竞起爱憎。时北宗门人，自立秀师为第六祖，而忌祖师传衣为天下闻，乃嘱行昌来刺师。师心通，预知其事，即置金十两于座间。时夜暮，行昌入祖室，将欲加害，师舒颈就之，行昌挥刃者三，悉无所损。师曰：正剑不邪，邪剑不正，只负汝金，不负汝命。行昌惊仆，久而方苏，求哀悔过，即愿出家。师遂与金言：汝且去！恐徒众翻害于汝，汝可他日易行而来，吾当摄受。行昌禀旨宵遁，后投僧出家，具戒精进。

　　有个「僧」人，法名「志彻」。原籍「江西人」，但属江西省那一郡，现已不知，有说就是南昌。俗「本姓张名」叫「行昌」。「少」年守信，仗义行「侠」，乐于助人，为人本是不错。但佛教自五祖传法惠能，能住曹溪宝林，佛法弘于南方；复有神秀大师，居江陵当阳山，弘扬佛法于此。「自」两大师「南北分化」，本有利于佛法开展，「二宗」宗「主虽亡」于「彼我」，不特没有任何意见，且彼此相互赞扬，可是彼此的「徒侣」，各立门庭知见，互相「竞起爱憎」。

　　如神秀之徒爱戴自己的老师，憎恨惠能宗主，于是是非峰起，以致坏法毁教，影响大法弘传极钜。不特如此，「时北宗」神秀的「门人」，竟不顾一切的「自」己拥「立」神「秀大师为第六」代「祖，而忘」五「祖」弘忍大「师传衣法为」六祖惠能的事，被「天下」人「闻」知。事实六祖得法，已为天下共知，掩盖怎能掩盖得了？但为彻底解决此事，竟然不惜採取不正当的手段，收买张「行昌」其人，「嘱」他到南方曹溪，暗暗的「刺」杀六祖大「师」，好让神秀正式成为六祖。如是做出不畏因果的事，岂不愚痴极点？甘为佛教罪人的僧侣，过去唐代已是如此，现代当然尤为惨烈，有何话说？

　　祖「师」是位开悟的人，不是普通的僧伽，已得自在神通的他「心通」，在行昌未到时，「预」先已「知」行昌会来行刺师，当「即置」黄「金十两于」所坐的「座」位「间」，以待事情的到来。「时」至「夜暮」人静之际，「行昌」果潜「入」六「祖室」内，「欲」对六祖「加害」。六祖不独无所畏避，且从容不迫的，「舒颈相就其刃」。「行昌」这个愚人，竟大胆的向祖师「挥」动利「刃三次」，真欲解决祖师生命。说来不可思议，祖虽舒颈就刃，但祖身体皮肤「悉无所损」。时祖「师」对行昌说：以「正剑」任侠，就「不」应有「邪」心，有「邪」心用「剑」，就「不」会有「正」当侠行。我「只负汝金」钱之债，并「不」有「负汝」的「命」债。如我欠你命债，那你正在挥动利剑时，我命老早已经结束，因我只欠你的钱债，你挥动的利剑，不论怎样锋利，都刺杀不了我。

　　「行昌」因此「惊」恐得「仆」倒于地，经过好「久」时间「方苏」醒过来，知道自己做错了事，立向祖「求哀」忏「悔」改「过」，仰慕祖师德行高超，立「即愿」从祖师「出家」，做个如法僧人。祖「师遂与」他黄「金」并对他说：「汝」现暂「且」回「去」，如在此多留，「恐」我「徒众」知道，会得「翻害于汝」，对你是不利的。如真要亲近我，「可」于「他日易形再来，吾当摄受」于汝，绝对不会拒绝。「行昌」听祖这样说，就「禀」承祖师的「旨」意，当「宵」逃「遁」而去。「后」来「投」某「僧」人正式「出家」，受「具戒」后，「精进」勇勐勤修圣道，成为有德行的僧人，是以人肯改过，会成好人。

　　一日，忆师之言，远来礼觐。师曰：吾久念汝，汝来何晚？曰：昨蒙和尚捨罪，今虽出家苦行，终难报德。其惟传法度生乎？弟子常览涅槃经，未晓常无常义，乞和尚慈悲略为解说。师曰：无常者即佛性也，有常者即一切善恶诸法分别心也。曰：和尚所说大违经文。师曰：吾传佛心印，安敢违于佛经？曰：经说佛性是常，和尚却言无常；善恶诸法乃至菩提心，皆是无常，和尚却言是常；此即相违，令学人转加疑惑。师曰：涅槃经，吾昔听尼无尽藏读诵一遍，便为讲说，无一字一义不合经文，乃至为汝终无二说。曰：学人识量浅昧，愿和尚委曲开示！

　　行昌出家受具后，修道非常精进，认真悔过自新，有「一日」忽然「忆」念祖「师」对他讲过的话，现以易为僧的形相，从很「远」前「来礼」拜亲「觐」祖师。祖师见到他来，很慈悲很柔和很欣慰的对他说：「吾」很「久」就在「念汝，汝」为什麽「来」得这麽「晚」？

　　行昌因白师「曰」：过去承「蒙和尚」慈悲，「捨」我行刺的「罪」恶，礼谢祖师之后，我就决心离俗，「今虽出家」勤修「苦行」，但「终」觉得「难」以「报」答和尚赐给我的恩「德」。经过再三考虑，想到欲报师恩，「惟」有追随恩师，弘「传」佛「法」，广「度」众「生」，始得报答此恩于万一。如经说：『假使顶戴恒沙劫，身为床座徧大千，若不说法度众生，毕竟无能报恩者』。现我远道而来，一为报答师恩，一为向师求法。

　　行昌又说：「弟子」出家以后，「常」常喜「览涅槃经」，虽从未间断，但始终「未」能「晓」了经中所说「常」及「无常」的意「义」，敢以「乞」求「和尚慈悲，略为」替我「解说」其义，使我明白经中道理，将来随侍和尚，弘法度生。

　　祖「师」为之解说「曰」：所谓「无常即」是通常所说人人本具的「佛性」；所谓「有常即」是常说的「一切善恶诸法」的「分别心」。行昌亦即志彻听到祖师这样解说，很怀疑的坦白启「曰」：照「和尚所说」，岂不「大违经文」？祖「师曰：吾是传佛心印」的人，「安敢违于佛经」所说义理？不过经义深奥幽玄，你未彻底了解，以为我说违背佛经。

　　志彻本所读涅槃经明说：『一切有为皆为无常，虚空无为是故为常，佛性无为是故为常。虚空者即是佛性，佛性者即是如来，如来者即是无为，无为者即是常』。现「和尚却言无常」，不是违背经义是什麽？经中又说：『有为之法凡有二种：色法非色法。非色法者，心心数法，色法者，地水火风。善男子！心名无常。何以故？性是攀缘，相应分别故。善男子！是故无常』。经中明说：「善恶诸法乃至菩提心，皆是无常」生灭的，现「和尚却言是常」，不是违背经义是什麽？如「此」常无常义皆「相违」背，不敢说和尚讲错，但「令学人转加疑惑」不解，尚请和尚详为说明，开我茅塞，除我疑惑。

　　祖「师」再对志彻「曰」：讲到「涅槃经，吾昔曾听无尽藏比丘尼读诵一遍」，听后未看经文，「便为」该尼「讲说」经中义理，「无」有「一字一义不合」原来「经文，乃至」现在「为汝」讲说，始「终无」有第「二」种「说」法。志彻听了，再请求「曰」：祖师是大彻大悟的人，所讲当合经义，但「学人」知「识浅」薄，加上根性愚「昧」，对此仍未明白，惟「愿和尚」慈悲，为我「委曲」详细「开示」，使我亦能如法了解。

　　师曰：汝知否？佛性若常，更说什麽善恶诸法？乃至穷劫无有一人发菩提心者？故吾说无常，正是佛说真常之道也。又一切诸法若无常者，即物物皆有自性，容受生死，而真常性有不之处，故吾说常者，正是佛说真无常义。

　　祖「师」见志彻如此愚昧，只好再对他解说：「汝知」道「否」？「佛性」假「若」真的是「常」，为何「更说甚麽善恶诸法，乃至穷劫」这麽长久时间，竟然「无有一人发菩提心者」？如此，所以「吾说」佛性「无常」，「正是佛」所「说」的「真常之道」，两者符合若节，何尝违背经义？佛性常住是无可置疑的，但因众生迷而不知，常住佛性等于无常。宗镜录说：『圣说真如为凝然者，此是随缘成染净时，恒作染净而不失自体，即是不异无常之常，名不思议常』。证知祖说佛性无常，非颠倒说。

　　「又一切诸法」假「若」全是「无常者」，那就「物物」，亦即无论什麽东西，「皆」当各各「有」其「自性」，无不「容」其接「受生死」流转，「而真常」不生不灭之「性」，就「有」所「不」周「徧之处」，是「故吾说」善恶诸法都是「常者，正是」显示「佛说真无常义」。宗镜录说：『又诸缘起即是无性，非灭缘起方说无性，即是不异无常之常』。证知祖说诸法是常，未颠倒说。佛法是活泼泼的，如真精通佛法，或是体悟佛法，到为众生说法时，横说竖说，无不契于正理，所以说佛性是常，无碍说其无常，说诸法无常，亦无碍说其是常。

　　结成八种颠倒

　　佛比为凡夫外道执于邪常，诸二乘人于常计无常，共成八倒。故于涅槃了义教中，破彼偏见，而显说真常、真乐、真我、真净。汝今依言背义，以断灭无常及破确定死常，而错解佛之圆妙最后微言，纵览千遍，有何所益？行昌忽然大悟，说偈：因守无常心，佛说有常性，不知方便者，犹春池拾砾。我今不施功，佛性而现前，非师相授与，我亦无所得。师曰：汝今彻也，宜名志彻。彻礼谢而退。

　　为使志彻正确了解常无常义，「佛」便「比为」一般「凡夫」并诸思想错误的「外道」，颠倒「执于邪」见的无常为「常」，同时又以「诸二乘人于常计」执「无常」。如是凡外二乘「共成八」种颠「倒」之见，所以「于涅槃」经中提示究竟「了义教中，破」除他们「偏」执一边之「见，而」明「显」的宣「说」涅槃所具的「真常、真乐、真我、真净」四德。凡外所以是执邪常，就是经中到处所说无常计常，苦计为乐，无我计我，不净计净？二乘行人对于涅槃本具的常乐我净，妄执常计无常，乐计于苦，我计无我，净计不净。所以涅槃经中，说有凡夫四倒，二乘四倒，总成八种颠倒妄计，予以一一严格破斥，使凡外小乘各捨四倒，共趣大般涅槃以成常乐我净四德。

　　祖本涅槃经说明凡小八倒，指出志彻对经义误解说：「汝今」仅「依言」说，而实违「背」经中的真「义」，妄执「以」有「断灭」现象者为「无常」，以「及」「确定」生「死」轮迴者为「常」，反「而错解」了佛将入灭时，在涅槃经中所开显的「圆满最后」的「微」妙「言」词，那你「纵」使阅「览千遍」经文，又有什麽用？所以说「有何所益」？

　　「行昌」志彻听祖师的开示，「忽然大悟」，了彻旨趣，「说偈」呈白，以求祖师印证。「因」众生有执「守」生灭「无常心」，所以「佛说」涅槃「有常性」；「不知」如来有「方便」破执的殊胜教法，「犹」如在「春池」中「拾」诸「瓦砾」为至宝。此喻如来所说常与无常，是显佛性非常非无常，岂不等于捨弃家中珍宝而捡瓦砾？愚痴何有过于此者？「我今不施」用任何「功」夫，非常非无常的自心「佛性」，自然「而」得「现前」。若非祖「师」有所「授与，我」自己「亦无所得」如是领悟，现有如是领悟，赖师慈悲传授，能不感师大德？能不随侍师尊，学习说法度生？祖听呈偈，「师」对他「曰」：到现在，「汝今」真可说是已经「彻」悟佛性常无常义，「宜」应「名」为「志彻」。志「彻」听师为其立名，很诚挚的「礼谢」祖师，从「而退」出。

　　神会童子来参

　　有一童子名神会，襄阳高氏子，年十三，自玉泉寺来参礼。师曰：知识远来艰辛，还将得本来否？若有本则合识主，试说看！会曰：以无主为本，见即是主。师曰：这沙弥争合取次语？会乃问曰：和尚坐禅，还见不见？师以柱杖打三下云：吾打汝痛不痛？对曰：亦痛亦不痛。师曰：吾亦见亦不见。神会问：如何是亦见亦不见？师曰：吾之所见，常见自心过愆，不见他人是非好恶，是以亦见亦不见。汝言亦痛亦不痛如何？汝若不痛，同其木石；若痛，则同凡夫，即起恚恨。汝向前见不见是二边，痛不痛是生灭，汝自性且不见，敢尔弄人？神会礼拜悔谢。

　　最后「有一童子」沙弥，法「名神会」，是湖北「襄阳高氏」家好儿「子」。在襄阳城国昌寺，从颢元法师出家。「年十三」岁时，就从荆南「玉泉寺来参礼」六祖，南禅顿门宗的法门，得以弘扬于北方，神会是一最有大功的人。高僧传对他的介绍：『年方幼学，听说岭表曹溪惠能六祖禅法盛行，特彷傚善财童子南询，专去岭表参访。路行千里，走破两足，不以为苦』。

　　为什麽说神会在禅宗发展史上，有他特殊的地位？因他不但是个具有最大贡献的禅者，亦是具有最大争议的一位禅者。有说没有神会向当时颇受朝野尊敬的禅宗学者挑战，南方以惠能所弘传的顿教法门，不会有后来灿烂的发展，当更不会成为禅宗的正统，因此，神会在中国佛教史，特别是在禅宗史上，有他伟大的地方和永久的影响。这是我们对神会首要有这样的认识。

　　神会参访六祖时，师见其是一法器，即问他从什麽地方来？十三岁童子这样『答曰：无所从来』。惠「能」祖「曰」：难道『汝不归去』？神会「答曰」：我是『一无所归』。惠「能」祖「曰」：如此，『汝』未免太过『茫茫』。神会「答曰」：我『身缘在路』上走。惠「能」祖「曰」：是否『由身未到』。神会「答曰」：现『今』我『已得到』，而『且无』所『滞留』。如是问答以后，就居曹溪数年亲近祖师，嗣后遍礼各种名迹。到开元八年(七二０)敕配住南阳龙兴寺，并于洛阳大行禅法。肃宗皇帝，对神会极尊敬，尝请入宫供养，并令为造禅寺。使人专阐禅法。到上元元年(七六０)，于荷泽寺中向众嘱别，门人悉皆避座，望空遥为顶礼。回到丈室，于一夜中，无疾而逝，寿高九十三岁，塔洛阳宝应寺，帝敕谥大师曰：真宗塔，号般若。

　　神会对禅宗贡献虽大，但在禅宗诸录中，并不佔有怎样重要地位，因其修禅的禅人，认为一般学士对神会高度评论，不以为然。宗门所说修证，是直悟直证境界为尚，并不教人怎样求知求解，求知求解是为知解之徒！

　　神会童子来参礼六祖，祖「师」开口便「曰」：你这善「知识从」遥「远」地方「来」到这里，殷勤求法，想已受到很大「艰」难「辛」苦，不知「还将得本来」面目「否」？「若有」认识「本」来面目而来，「合」应认「识」自性的「主」人翁，你是不是认识？如认识，不妨「试说」自己的主人看「看」。神「会」对「曰」：我「以无」所「住」心「为本」，而「见」此心「即是」我的「主」人翁。这回答并不怎样正确，因以无住为本，不可以见为主，以见为主，就有能所，怎可自见主人？祖「师」不客气的对他「曰」：你「这」小「沙弥争合取次语」？用语体解说，你怎可这样轻率或随便讲话？沙弥是印度话，中国译为息慈，为息恶行慈义。出家以后，曾受沙弥十戒，尚未受具足戒。男的出家名沙弥，女的出家名沙弥尼。七岁至十三岁出家的，称驱乌沙弥；十四岁至十九岁出家的，称应法沙弥；二十岁到七十岁出家的，只要不曾受比丘大戒，都称名字沙弥。

　　神「会」小沙弥虽被祖师说为草率孟浪，但仍大胆「问」和尚「曰」：平时「和尚坐禅还见不见」这主人翁？真可说是稚气未脱，竟与祖师争辩起来，岂不是不知高下？那里像个参礼的学者？祖「师」见小沙弥这样没有礼貌，怜其年幼说话没有分寸，不再对他深加责斥，唯「以拄杖打」在他身上「三下」，然后问道：「吾」这样「打」你，「汝」觉得「痛」还是「不痛」？神会不会祖意，很顽皮的「对曰」：可说「亦痛亦不痛」。祖「师」知他想逃避责难，也对他说：「吾亦见亦不见」。像这样针锋相对，目的是以微妙法药对治其病，希望药到病除。

　　「神会虽知祖师所答，是针对自己所说『亦痛亦不痛』而来，但我所说亦痛亦不痛，是随便冲口而出，并不含有什麽意义，但祖师必有含义，所以「问：如何是亦见亦不见」？尚请祖师开示。祖「师」解答说：「吾之所以说「见」，就是「常」常「见」到「自」己内「心」中的「过」失罪「愆」，吾之所以说亦不见，是「不见他人」的「是非好恶」长短，「是以」我说「亦见亦不见」。世人最大毛病，只见别人这样不对，那样不对，从来不肯反省自己有错，所以与人发生意见，总以为自己是对的。祖师刚与世人相反，只见己过不见人非，省却很多无谓纠纷。假定人人发现自己过错，相信不会多所纷争，更不会发生有人自杀的惨剧，社会会呈现一片祥和之气！

　　我已说明我的亦见亦不见，「汝」所「言」的「亦痛亦不痛」又是怎样？「汝若」说是「不痛」，岂不「同其木」头「石」头一样无心，怎知自己被打？「若」说感到有「痛」，岂不「同」一般「凡夫」一样，会「起」瞋「恚」怨「恨」之心，怎能承受法水滋润？如是说痛不痛，岂不皆成错误？祖师进一步说：「汝在(向)前)面问我坐禅时还「见不见」，根本「是」落于「二边」之见，至于你被打「痛」与「不痛」，又正「是」属于「生灭」法。听来你很会回答，实际「汝」连自己「自性」，尚还「不」曾「见」到，怎「敢」这样来作「弄人」？这样卖弄小聪敏，岂不聪敏反被聪敏误？「神会」听了六祖这番诲责，深知自己错了，立即「礼拜」忏「悔谢」罪，并请慈悲鉴佑！

　　师又曰：汝若心迷不见，问善知识觅路。汝若心悟，即自见性，依法修行。汝自迷不见自心，却来问吾见与不见。吾见自知，岂代汝迷？汝若自见，亦不代吾迷；何不自知自见，乃问吾见与不见？神会再礼百馀拜，求谢过愆，服勤给侍，不离左右。

　　祖「师又」对神会说：「汝若」自「心」有所「迷」惑，「不」能「见」到自己自性，理当请「问」大「善知识」，寻「觅」所应见性之「路」，不应因循懈怠耽误自己前程，「汝若」自「心」有所体「悟，即」已是「自见」本「性」，理应「依法修行」，不应自骄自傲，来此玩弄于人。事实「汝」现尚「自迷」惑，「不」曾「见」到「自」己本「心」，反而「来」此「问吾见与不见」，可说你太大胆。「吾」若「见」于自性，只是「自知」，自知见性，「岂」能「代」替「汝」的「迷」惑？或「汝若」已「自」己「见」到自性，而吾仍在迷中，你「亦不」能「代」替「吾」的「迷」惑，为什麽「不」去「自知自见」，「乃」来「问吾见与不见」？彼此互不相待，问我岂不多馀？真正如法修持，唯有反观自心，才会知与不知，见与不见，你为什麽捨正路而不由，反来问我见与不见？初来参学，不知修行法要，这也难怪，应多参学！

　　「神会」毕竟不是普通僧人，确是法门大器，听到祖师诃斥，知道自己大错，于是「再」向六祖顶礼，不是一拜两拜，而「礼」一「百馀拜」，认真向祖「求谢过愆」，且从此「服」务「勤」劳的为祖「给侍」，凡祖令其所应做的，都很乐意无所耽搁的去做，不让祖有丝毫操心，像这样「不离」祖师「左右」，可说是真求道的行者。

　　一日，师告众曰：吾有一物，无头无尾，无名无字，无背无面，诸人还识否？神会出曰：是诸佛之本源，神会之佛性。师曰：向汝道无名无字，汝便唤作本源佛性，汝向去有把茆盖头，也只成个知解宗徒。

　　有「一日」，祖「师告」诸「众曰：吾有一物」，既「无」有「头」，也「无」有「尾」；既「无」什麽「名」称，也「无」什麽「字」别；既「无」有后「背」，也「无」有前「面」。对这样一物，「诸人还」有认「识」得的吗？有人说，既诸事都没有，为什麽还问人认不认识？宗镜录说：『若作计较，转益妄心，妙悟之时，诸缘自绝』。宝藏论说：『非有非空，万物之宗，非空非有，万物之母，出之无方，入之无所，包含万有而不为事，应化万端而不为主。道性如是岂可度量？见性之时自然披露』。「神会」立刻站出来说：「是诸佛之本源，神会之佛性」。神会作如是说，自以为非常对，殊不知其中有佛有生，有自有他，与无名无字根本相违，所以祖「师」责之「曰」：明明「向汝道无名无字」，而「汝」偏偏「唤作本源、佛性」，怎可说是识得？你向欢喜立名立字，「汝向」以后而「去有」个「茆」蓬给你「盖」在「头」上，让你有个栖身之所，那你「只」也不过「成个」死守经义的「知解宗徒」。为什麽这样说？因真妙契诸法真理，根本无道可存，还谈什麽知解？古德说：『劝君学道莫贪求，万事无心道合头，无心只体无心道，体得无心道也休』。到了道也休，那就『不可以知知，不可以识识，是即是，不是即不是。既是，则无纤毫之不是；既不是，则无纤毫之是』。

　　祖师灭后，会入京洛，大弘曹溪顿教，着显宗记，盛行于世，是为荷泽禅师。

　　这几句话，有的本子作为夹注，此本作为正文连续，所以现略解说。六「祖」大「师灭」度以「后」，神「会」便离曹溪，进「入京」都「洛」阳，「大」大「弘」扬「曹溪」圆「顿」大「教」，且「着」有「显宗记」，一书，以订南能顿宗，北秀渐宗，南顿北渐成为禅者定论。

　　「宋高僧传」说神会年高九十三岁，但「圆觉经大疏钞」及「景德传灯录」，都说只有七十五岁。近代学者大都採取九十三岁说。中国禅宗史说：『曹溪禅的大发展，在中国文化史，中国佛教史上的成就，真是一件大事！在这期中的禅宗史，首先见到了神会向中原传播南宗顿教，形成了荷泽一流』。有人说神会荷泽大师，在禅宗的历史上，是一个极重要的人物。因当时以嵩洛为中心的北宗学者，竟然公推神秀为禅宗第六祖，神秀的弟子如义福，普寂，降魔藏等，竟也谬称七祖。敢以大胆出来与北宗挑战的唯有神会。在他奋斗的结果，终于使南宗成为正统。『这样一个重要人物，后来研究禅宗史的人往往忽略了他……这是历史上一件最不公平的事』。中国禅宗史也说：『面对这样盛极一时的北宗，神会出来指证：在菩提达摩法系中，神秀是旁支；真正受五祖付法传衣的，是韶州曹溪的惠能，惠能才是六祖。论到法门，神秀是渐门，不是祖祖相传的顿教』。又说：『神会努力于惠能为六祖正统的鼓吹，不只是为了争法门正统。神会代表了一代一人的付嘱制，反对分灯普化的付法制，在禅宗史中，有深远的意义，而不是捏造的』。神会的『为天下学道者定宗旨，为天下学道者定是非』。正是那种为佛法，为众生的真诚，不得不出来大声疾呼的苦心！

　　有说：『神会是惠能门下的「狂」者，狂者有所进取』。证道歌说：『圆顿教，勿人情，有疑不决直须争，不是山僧争人我，修行恐落断常坑』。佛法的争是非，不能以世俗眼光看，如以世俗眼光看作形式的法统之争，那是与事实相去远了！

　　结成会渐归顿

　　师见诸宗问难，咸起恶心，多集座下，愍而谓曰：学道之人，一切善念恶念，应当尽除。无名可名，名于自性；无二之性，是名实性。于实性上建立一切教门，言下便须自见，诸人闻说，总皆作礼，请事为师。

　　祖「师见」到「诸宗」学者前来提出种种「问难」，真正为法来的很少，「咸起」不良「恶心」者多，感到相当不是味儿，当「多」数行者「集」于「座下」，怜「愍」他们将成为释门罪首，伤害法身慧命，影响正法弘扬，「而」对来学的大众慨然「曰」：发心「学道之人」，对「一切善念恶念」，都「应当尽」行「除」去，当知善恶都不思量的真如自性，本都「无名可名」的，不过假「名」称为「自性」。如是「无二」的「自性」，「是名」真如「实性」。诸佛为不了达这道理的人，始「于实性上建立一切教门」，普逗一切机宜，使于「言下便须自见」本有真如自性，悟证无名可名的实性。肇论说：『何谓无名？形教徧于三千，无名相之可得，故须宗教双通，方成佛匠』。宗镜录说：『是以从初标宗，于一心演出无量名义，无量名义不出理智，非理不智，故理外无智，非智不理，故智外无理，亦摄理从智』。

　　当时「诸」宗所有在座「人」等，听「闻」六祖「说」后，深感祖师所说非常有理，一致认为要使佛法兴隆，宗派知见应除，一心共弘佛法。于是所有在会参礼祖师者，「总皆」虔诚向祖「作礼」，并皆一心一意「请」求「事」奉六祖「为师」，在祖领导下精进为法！


演培法师：六祖坛经讲记 护法品第九

 

　　已说顿渐品，现说护法品。如来正法流行于世间，出家僧人负有住持正法的任务，所以说『弘法为家务，利生为事业』。在家居士负有护持正法的任务，所以上自国王宰官以及一般信佛人士悉皆护法。时为武则天后，中宗皇帝邀请六祖到京弘法，意在护持佛法，使佛法普遍人间。流行本称护法品，古本名宣诏品。讲到护法，外在的护法固极重要，内在的护法尤不可缺。如六祖从开始求法，护法从未离开左右，若没有护法围绕左右，所谓得法，遇难、开缘说法，都不可能成就。到出来弘法，四众崇护、声誉远播，震动朝廷，乃得人王护法。佛教是和平的宗教，是德化的宗教，一国领导者，不论古代人王，现代民选总统，如能领导全国人民信奉佛法，必能风调雨顺，国泰民安，人心向善，社会安宁，国家亦必刚强富有。所以国家领导者，如能诚敬信奉佛法，爱民犹如赤子，处处为人民福利设想，时时为人民生活谋取，如是上行下效，举国风行，国家没有不安宁。身为国家领导者，果能真诚护法，影响每个人民，深信因果不疑，不敢为非作歹，彼此互助互爱，国虽设有法律，人民没有诉讼，盗匪奸杀绝迹，是则发心护法，不但有益于教，亦有利益国族。

　　诏请祖师赴京

　　神龙元年上元日，则天、中宗诏云：朕请安秀二师，宫中供养，万机之暇，每究一乘。二师推让云：南方有能禅师，密授忍大师衣法，传佛心印，可请彼问。今遣内侍薛简，驰诏迎请，愿师慈念，速赴上京。师上表辞疾，愿终林麓。

　　唐中宗「神龙元年(七０五)」。此年号是在武后归政中宗复位时的第一个年号。「上元日」，就是正月十五日，亦称上元节。「则天」，姓武氏，为唐高宗皇后，高宗去世后，中宗接承帝位，武后临朝称制，嗣又自立称帝，改国号为周。「中宗」，是高宗太子，名显，即位后五年，武后将他废为卢陵王。后来武后被迫归政，中宗乃得复位，尊则天为皇太后。现在二人共同「诏云：朕」曾迎「请」惠「安」和神「秀二」位襌「师」，到「官中」接受「供养」。

　　传灯录说：『嵩岳惠安国师，荆州枝江人。唐贞观中，至黄梅谒忍祖，遂得心要。武后徵至辇下，待以师礼，与神秀禅师，同加钦重』。「万机之暇」，是显天子治理国家大事，所作国事很多，所以说为万机。虽日理万机忙无暇时，但仍抽出时间，「每」向二大师参「究一乘」妙法。安秀「二师」虽对佛法透彻了解，然仍很谦逊的「推让云：南方有」惠「能禅师」，曾经「密授」五祖弘「忍大师」的「衣法」，是真「传佛心印」的人，「可请」他来向「彼」请「问」，定能得到佛法实益。神秀不特奏请皇上，奉迎惠能赴京，并且亲自作书，恳请惠能到京弘化。从这可见古德尊贤推让盛德，只知如何使佛法弘扬光大，从不为自己名位着想，更可看出他们二人甚善！

　　皇上经二大师推荐，为示求法情殷，现「今」立即派「遣内侍薛简」，奉命「驰诏迎请」。内侍，官名，侍于内庭，专负宣传诏令的宦官。皇上有什麽诏书，他就立刻为之送去。诏书很客气的说：「愿师慈」悲护「念」，迅「速」远「赴上京」弘化，使吾人早得闻法。祖「师」接到诏旨，立即「上表」称「疾辞」谢，说明「愿」意「终」老「林麓」。由这不但可以看出祖师清高德重，亦可看出祖师对利禄看得很澹。因为佛化人群，民间可以普化，胜于皇宫多多，且北方已有二大师经常化导，佛法自会遍弘。

　　为薛简说禅法

　　薛简曰：京城禅德皆云：欲得会道，必须坐禅习定，若不因禅定而得解脱者，未之有也。未审师所说法如何？师曰：道由心悟，岂在坐也？经云：『若言如来若坐若卧，是行邪道』！何故？无所从来，亦无所去，无生无灭是如来清净禅，诸法空寂是如来清净坐，究竟无证，岂况坐耶？

　　薛简奉命恭请六祖上京，祖以疾辞。「薛简」因此请示祖「曰」：我在北方「京城」，常听诸大「禅德皆云」：行者「欲得」契「会」大乘佛「道，必须坐禅」，修「习」禅「定」功夫，「若不」经过「因」坐「禅」习「定」功夫，「而」想「得」到「解脱」，从所「未」曾「有」过的。「未审」大「师」所讲「说」的大「法」又是「如何」？行者都想见到自性，坐禅习定可否做到？

　　祖「师」为解说「曰」：行者要求悟道，这是必然道理，但「道由」自「心」所「悟、岂」是「在」不在于「坐」禅？坐禅不过是种形式，不论坐到怎样程度，身心如果没有所悟，习禅坐定是无用的。金刚般若「经云：若人言如来若来若去，若坐若卧，是人行邪道，不能见如来」。修道既在自求作佛，那可坐而得之？为什麽？经中又说：『无所从来、亦无所去，故名如来』。如是「无生无灭」，方「是如来清净禅」。观「诸法空」如实相毕竟「寂」灭，方「是如来清净坐」。经中有说：『如来座者，观诸法空如实相是』。「究竟无证」，是为真正解脱，不起妄念，不染尘埃，原无一法可证取，还说什麽从禅坐得解脱？庞居土说：『心如即是坐，境如即是禅』。心境如如，常与禅定相应，是即契证实相，那里一定要坐？

　　薛请心要回奏

　　简曰：弟子回京，主上必问，愿师慈悲指示心要，传奏两宫及京城学道者。譬如一灯然百千灯，冥者皆明，明明无尽。师云：「道无明暗，明暗是代谢之义。明明无尽，亦是有尽，相待立名。故净名经云：『法无有比，无相待故』。简曰：明喻智慧，暗喻烦恼，修道之人，倘不以智慧照破烦恼，无始生死凭何出离？师曰：烦恼即是菩提，无二无别，若以智慧照破烦恼者，此是二乘见解，羊鹿等机。上智大根悉不如是。

　　薛「简」听师开示道由心悟后，复向祖师求「曰」：京中及北方人民，求道的很多，且渴闻正法，「弟子回」到「京」卿，「主上必」会「问」我：你到祖师那儿学到什麽？我将怎样回答？惟「愿师」尊「慈悲」，为我「指示心要」，让我得以「传奏两宫及京城学道者」。两宫，指皇太后及皇上。还有京城所有学道的人，以期他们听闻后，代代相传，法化不绝。「譬如」以「一灯燃」起「百千灯」，使幽「冥」黑暗地方「皆」得「明」朗，「明明无」有穷「尽」。一灯然百千灯，喻祖一人说法，使令无数众生，皆得传心法印，一直尽未来际，法灯化化不绝。迷昧者心得开悟，先觉者觉于后觉，令诸众生慧命延续。为此，特请传心法要，有益皇上及京城诸学道者。

　　祖「师」如薛请求开示他「曰」：就「道」体言，本「无」光「明」与黑「暗」的分别，所谓「明」与「暗」，只「是」相互「代谢」的意义，光明来了就代替黑暗，黑暗来了光明立即谢去，说是「明明无」有穷「尽」，而实光明有时「亦是有尽」的。光明与黑暗，是互「相」对「待」安「立」的「名」称。所以「净名经云」：佛「法」是「无有比」拟的，因是绝对「无」有「相待」的原「故」。假定有所对待，不得名之为心，更不得名无上心法。

　　薛「简」听祖师如此解说，又「曰」：通常都以「明」譬「喻智慧」，以「暗」譬「喻烦恼」。「修道之人」，必须运用智慧破除烦恼，然后始得出离生死、「倘不以智慧照破烦恼」，只要烦恼存在一天，「无始」以来「生死」，请问「凭」于什麽而得「出离」？修道不能出离生死长夜，修道又是为的什麽？或说修道有什麽用？

　　祖「师」解「曰」：你以为有烦恼可破除，但我实告诉你：「烦恼即是菩提」，两者「无二无别」。所以说为烦恼，是约迷时说的；所以说为菩提，是约悟时说的。而实烦恼，菩提，都是无实自性，亦本无有其名，仍随迷悟有别，而立两者假名。如此，烦恼黑暗，智慧光明，都是无始无终。当行者证菩提时，一般以为无明会灭，而实无明是不灭的，因本就没有的，那里更有所灭？凡夫在随无明转时，一般以为本具智慧灭去，而实智慧是不灭的，因本就没有的，当然更无所灭！

　　「若」定说「以智慧破烦恼者」，是则有烦恼可破，有菩提可得，是可这样讲的，但「此是二乘见解」，属于「羊车、鹿车」所喻声闻、缘觉的根「机」。有「上智」的「大」乘「根」性的人，「悉不如是」，不可作此解。

　　请问大乘见解

　　简曰：如何是大乘见解？师曰：明与无明，凡夫见二；智者了达其性无二，无二之性即是实性。实性者，处凡愚而不减，在贤圣而不增，住烦恼而不乱，居禅定而不寂。不断不常，不来不去，不在中间及其内外。不生不灭，性相如如，常住不迁，名之曰道。

　　薛「简」又请问「曰：如何是大乘」圆顿「见解」？尚请有以开示。祖「师」解「曰」：应知「明与无明」在「凡夫」看来，固「见」明是明，无明是无明，二者有着很大不同，但在明「智者」的「了达」，知「其性」体是「无二」无别的，根本不见两者有什麽不同。即此没有分别的「无二之性」，当下「即是」真如「实性」。如是真如「实性」，「处」在「凡愚」身上「而」从「不」曾「减」少；居「在贤圣」身上「而」也从「不」有所「增」加；「住」于「烦恼」境地「而」心从「不」散「乱」；「居」于「禅定」之中「而」从「不」曾滞于空「寂」。「不」是「断」灭，亦「不」是「常」，既「不」曾「来」，也「不」曾「去，不在中间及其内外」。所谓不增不减，不乱不寂，「性相如如，常住」而「不迁」流「变」化，这就「名之为道」。

　　不生灭何异外道

　　简曰：师说不生不灭，何异外道？师曰：外道所说不生不灭者，将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生说不生。我说不生不灭者，本自无生，今亦不灭，所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善恶都莫思量，自然得入清净心体，湛然常寂，妙用恒沙。

　　薛「简」又问「曰」：如祖「师」所「说」的「不生不灭」，与外道所说的有什麽不同？所以说「何异外道」？祖「师」答「曰」：这不能溷为一谈！「外道所说」的「不生不灭」，是「将」断「灭」作为终「止」其「生」命，又「以生」命「显」示其断「灭」。虽显生命断「灭」，而实「犹不」曾「灭」，仍在生死中轮迴，将来依然还「生」，怎可「说」为「不生」？可是「我」所「说」的「不生不灭」，是说真如实性，「本自」生而「无生」，无始以来以迄于「今」，也是灭而「不灭」。「所以」我所说的不生不灭，自「不同」于「外道」所说的生灭，怎可将正法视为邪法？「汝」今「若欲」了「知心」法之「要」，只要对「一切善恶」之法「都莫思量」，了知善恶皆不可得，「自然」就会「得」以悟「入清净心体」。清清心体，澄明「湛然」，照而「常寂」，称体而起「恒沙」妙用。

　　薛简悟道礼辞

　　简蒙指教，豁然大悟，礼辞归阙，表奏师语。其年九月三日，有诏奖谕师曰：师辞老疾，为朕修道，国之福田，师若净名，託疾毗耶，阐扬大乘，传诸佛心，谈不二法。薛简传师指授如来知见，朕积善馀庆，宿种善根，值师出世，顿悟上乘。感荷师恩，顶戴无已！并奉磨衲袈裟及水晶?，敕韶州刺史修饰寺宇，赐师旧居为国恩寺。

　　薛「简」奉命请师，承「蒙」祖师「指教」圆顿一乘大法，因而「豁然大悟」，得心法要，「礼」谢法恩，「辞归」京「阙」。阙是宫阙，或名京阙，为帝所居之处。回到京阙以后，立即「表奏」六祖大「师」开示法「语」，以报驰诏之命。「其年九月三日」，帝得薛简奏闻，乃「有」帝「诏」书「奖谕」祖「师曰」：禅师以年「老」迈多「疾辞」召，不临京都，愿终身在山林中「为朕修道」，诚是「国」家「福田」。国内蒙师德化，发心向善者众，得以龙天欣护，国泰民安，风调雨顺，疾疫不临，兵革不兴，皆师所赐，不是国之福田是什麽？今「师」老疾相辞，犹「若净名」居士「託疾毗耶」，专心「阐扬大乘」佛法，一意「传」授「诸佛心」要，为众「谈不二法」门。「薛简」因写表奏禅「师」所「指授」的「如来知见」，诚「朕积善有馀庆，宿」世「种」诸「善根」，始得「值师出世」现代教化，得以「顿悟上乘」妙理。宗镜录说：『偶斯玄化，如甘露入顶，醍醐之灌心，注一味之智水，洗意地之妄尘，能令厚障深遮，若暴风之卷叶，繁疑积滞，犹赫日之烁轻冰』。今我得悟上乘，「感荷」禅「师」法「恩」，永远「顶戴无已」，以报师之法恩于万一！现无其他上报师恩，姑且「奉」上高丽国出产的「磨衲袈裟」一件及「水晶」一个，以表朕的微意。同时「敕」令「韶州刺史」整「修」装「饰寺宇」，并「赐」大「师」新州「旧居为国恩寺」。中宗以一代天子如此礼遇祖师，认为遇着祖师如佛一样的出世，感到无限欣喜，实是极为难得。佛法特别是禅宗，并不怎样重视形式，但得国王尊重佛法，佛法得以演化不绝，是为真正护法。


演培法师：六祖坛经讲记 付嘱品第十

 

　　上已解说九品，现讲第十付嘱品，亦是最后一品。付嘱品等于佛经的流通分。不论佛说或祖说的大法，是都有益人群，不特当时听众会得很大法益，在时间长流中，不论什麽时代，如果有人弘扬，未来人群也能得大法益，所以总望当时每个听众，将自己所听闻到的大法，延续不断的在各个不同的区域，将之说给未来广大人群听。佛为慈念未来人群，所以特别嘱付当时听众流通。坛经所说圆顿大法，确是有利每个人群，如能听此大法，不特可别邪正，并能如法修持，更能弘此大法。所以在祖自知快要入灭，特召集门下常随弟子，谆谆的作最后付嘱，不致人去法亡，因特名为付嘱品。品中除了付嘱，集此坛经门人，并将六祖入灭前后经过情形，一一记下，使后来佛子了知实情，而对祖师生起儒恭之情，不忘祖德！

　　召集门人付嘱

　　师一日唤门人法海、志诚、法达、神会、智常、智通、志彻、志道、法珍、法如等曰：汝等不同馀人，吾灭度后，各为一方师，吾今教汝说法，不失本宗。先须举三科法门，动用三十六对，出没即离两边，说一切法莫离自性！忽有人问汝法，出语尽双，皆取法，来去相因，究竟二法尽除，更无去处。

　　祖「师」有「一日」，召「唤门人法海、志诚、法达、神会、智常、智通、志彻、志道、法珍、法如等」共十人，到自己座前对他们说：「汝等不同」其「馀」的「人」，显示他们具有正知正见，能够决断他人疑惑，实可继承宗风，不致坠毁法嗣，于「吾灭度」以「后」，「各」能独当「一方」的明「师」，弘扬如来的大法，引导迷妄的人群。既是一方主持教化的明师或禅师，「吾今」当「教汝」等如何「说法」，方「不」致于有「失本宗」。所说本宗，专指佛祖传心本宗，或不失如来出世本怀，或不失祖师西来大意，且不论在什麽时候，或不论在什麽地方，所说都要不失顿识本心的宗旨。

　　当你们为诸大众说法时，首「先须举三科法门」。三科，就是五蕴、十二处、十八界。以此三种科目，阐述存在的一切法。佛之所以採用三科法门，说明一切法的存在，因这是教起的原因。如现代科学对万事万物的探讨，只以现象界为研究的对象。如人文科学以人文现象为研究的对象；自然科学以自然现象为研究的对象；社会科学则以社会现象为研究对象。至于本体界，就不是科学探讨的对象，因这不是根据经验所能认识判断的。佛陀最初说法，同样是以现象界为对象，根本没有谈到本体如何。到了佛教发展以后，渐渐谈到本体界的问题。

　　同时「动用三十六对」相对法，「出没」于相对而又「即离」对待的空有等「两边」，绝对不可随于两边，甚至中道亦不可执着。讲「说一切佛法」，不论是讲什麽，决「莫离」于「自性」，必须令识本心，像这样的说法，即不失于本宗！设或「忽」然「有人」来「问汝」等有关佛「法」论题，你们「出」言吐「语」，「尽」当「取」于「双」句相「对」，使知相对之法，「来去」皆是「相」互为「因」而成，令来请问佛法的任何人，了知凡是二法，皆是对待生起，穷其到达「究竟」，所有「二法尽除」无馀，到了相互对待的情执无有，那就「更无」其他可着之「处」，一心中道之理，就可顿时显现。

　　明三科法门

　　三科法门者，阴、界、入也。阴是五阴，色、受、想、行、识是也。入是十二入，外六尘，色、声、香、味、触、法。内六门，眼、耳、鼻、舌、身、意是也。界是十八界，六尘、六门、六识是也。自性能含万法，名含藏识；若起思量，即是转识；生六识、出六门，见六尘。如是一十八界，皆从自性起用。自性若邪，起十八邪，自性若正，起十八正。若恶用即众生用，善用即佛用。用由何等，由自性有。

　　三科法门，阿含经中，到处说到，或综合的说在一处，或分别的在此说蕴，在彼说入，另处说界。佛教所说现象界，近于现在科学以现象界为对象。如说『自然科学以自然现象为研究对象；人文科学以人文现象为研究对象；社会科学以社会现象为研究对象』。不谈什麽本体论，因这不是科学所探讨的对象。

　　六祖说：「三科法门者」就是五「阴」、十八「界」、十二「入」是。「阴是五阴」，如常说的「色、受、想、行、识是」。阴是旧译，显示色等五法，能阴覆诸法真理。新译名蕴，蕴是积聚的意思，显示此五法，为个人身心所有的物质精神之所积聚，所以称为五蕴。

　　色，就生命说，是指肉体。如扩大说，是一切物质。含有变坏与质碍的两个意思。不论是很大或微小的物质，都在不断变化破坏中，名为变坏。只要是属物质，必据一定空间，在同一空间中，不能存有两物，因为互相质碍，有了这个物质，就不能容另一物质。色阴的色，范围很广，内而生命肉体，外而山河大地，凡有形色可见的，无不含摄在色阴中。「受」是受阴，是领受的意思，亦即感受作用。如感觉上的快与不快，知觉上的苦乐心情。「想」是想阴，是心的取像作用，亦即概念及表象，或浮现心中的相。「行」是行阴，是有情的意志作用，通常说为造作的意思，亦即念念不停的内心活动。「识」是识阴，以分别为义，亦即认识的主体，包含眼识乃至意识的六识。如是五阴合说：色阴是属色法，亦即物质；受想行识四阴是属心法，亦即精神。佛法说为色心二法，现在说为物质与精神二者。「入是十二入」，又名十二处，或十二入处。「外六尘」，是指色、声、香、味、触、法；「内六门」，是指眼、耳、鼻、舌、身、意。如是内外十二处，就是内六处与外六处。处，依梵文原意，是指『进来的场所』，或『进来的东西』。『进来的场所』，是指眼、耳、鼻、舌、身、意六根；『进来的东西』，是指经过六根门而进来的色、声、香、味、触、法六境。

　　「界是十八界」，就是「六尘、六门、六识」。六尘是前说的外六尘，六门是前说的六内门。界是界限意思，意显生命体中，具有十八界别，每界都有严格的界限，彼此决不互相溷同。喻如同一座山，有金银铜铁矿，金矿有金矿界，银矿有银矿界，乃至铁矿有铁矿界，各矿有它界限，决不互相含溷。六识是依根缘境而生。经说二缘生识，就是『缘眼与色而生眼识，缘耳与声而生耳识，缘鼻与香而生鼻识，缘舌与味而生舌识，缘身与触而生身识，缘意与法而生意识』。由根与境而产生的认识，要素有十八种，名十八界。眼识界为视觉的认识作用，乃至意识界为知觉的认识作用。

　　十八界的六识，一般都说眼识乃至意识。但是到大乘唯识，说有八识，另加第七末那识，第八阿赖耶识。阿赖耶是印度话，中国译为藏识，显示此识之中，含藏一切种子，因而亦称含藏识，无始以来一切善恶种子，无不含此识中。分别的说：能藏一切诸法种子名能藏，为前七识之所熏习名所藏，第七识执第八识见分为我名执藏。合此三义，名为藏识。现说「自性能含万法，名含藏识」，与唯识的解说完全不同。末那是印度话，中国译为思量，因它『恒审思量』，胜于其他诸识。唯识学解说：第八识虽能恒思量，但不能审思量；第六识虽能审思量，但不能恒思量；前五识既不能审亦不能恒；能审而又能恒的，唯有第七识，所以称为思量识。第七识由藏识转生，说是转识并没有错，但唯识说转识，不唯是第七识，前六识亦名转识，合为七转识。经说：『藏识海常住，七识转浪生』。

　　「生」起前「六识，出六」根「门」头，「见」外界的「六尘」，「如是」合为「一十八界」，「皆从自性」而生「起」的作「用」。用与体是相对的：用就能力上说叫力用。用就功业上说叫功用；用就活动上说叫作用。虽可作此不同解说，现只以一『用』字，诸说皆在其中。

　　「自性若」果攀缘于「邪」，就会行邪言邪，生起「十八」种「邪；自性若」果「正」念真如，见到实相无相，甚至六根互用，就可生「起十八」种「正」。此用「若」果属于「恶用」，就成「众生用」；此用若果属于「善用」，就成「佛用」。无论「用由何等」而出，说为佛用也好，说为众生用也好，皆「由自性」本「有」，所以十八界无非自性。

　　明三十六对

　　对法、外境。无情五对：天与地对，日与月对，明与暗对，阴与阳对，水与火对；此是五对也。法相语言十二对：语与法对，有与无对，有色与无色对，有相与无相对，有漏与无漏对，色与空对，动与静对，清与浊对，凡与圣对，僧与俗对，老与少对，大与小对；此是十二对也。自性起用十九对：长与短对，邪与正对，痴与慧对，愚与智对，乱与定对，慈与毒对，戒与非对，直与曲对，实与虚对，险与平对，烦恼与菩提对，常与无常对，悲与害对，喜与瞋对，捨与悭对，进与退对，生与灭对，法身与色身对，化身与报身对；此是十九对也。

　　三科法门已说，今明三十六对，由于性具万法，一一皆由自性。「对法」，是说相互对待的诸法，而此皆是属于「外境」。三十六对法，可分为三类：「无情」有「五对」，现分别如下：

　　一、「天与地对」：世人常说生于天地之间，所以有此天地一对。天是高高在上，以现在说，指围绕地球罗列日月星辰的空间。地是地球，现说太阳系九行星之一，亦即人所居住之处，没有大地为人所住，人就无从生存。地能载荷一切，天能覆荫一切，情与无情才能存在，所以成为天与地一对。从天地距离看，当有高下，从诸法平等看，实无高下。佛法行者，如体诸法平等，就无天地一对。

　　二、「日与月对」：日是太阳，现说恒星之一，为地球及诸行星所围绕，白日放光有极强热度。月是月亮，现说地球卫星，夜间放出光芒，除极清凉，亦能照耀一切。过去中国传说月亮中有广寒宫、嫦娥、玉兔、桂树等，但自一九六九年，美国太空人踏上月球，已知没有这些。

　　三、「明与暗对」：明是一种光亮，或说光明。暗是黑暗，或是不光明。明暗互相倾夺，有明时就没有暗，有暗时就没有明。明是人所喜欢的，有明可看所要看的一切，暗是人所厌恶的，因在暗中不但看不见所要看的任何东西，且可能会发生危险。

　　四、「阴与阳对」：万事万物都有阴阳相待。以有情论，男性称为阳，女性称为阴，阴阳相配能衍生一切。以无情论，如不晴不雨称为阴天，光明照耀称为晴天。阳与阴相互对称，唯有阴阳配合，具有情识活动的生命，无有情识活动的万物，才能生长存在。

　　五、「水与火对」：水是无色无臭的液体，为江湖河汉以及海洋等的总称。火是物质燃烧发生的热体，它有成熟的作用。如人类受用的饮食，如没有火，米就不能煮成熟饭，菜就不能炒成可口的熟菜。因此，水火是生活所切要的必须品。虽则如此，彼此性质，极端冲突，不能相容，如说『水火不容』，或说『热如水火』，所以成为一对。

　　诸法差别之相，如五蕴、四大、十二处、十八界等，都可称为法相。是诸法相，如用语言一一说出很多，现在分为十二类，一一说明如下：

　　一、「语与法对」：语是语言，世间万有诸法，无一不以语言说明，如国家、社会、宗教、团体，不用语言说出，是就无法了知。到以语言说出，世人始知这是国家，那是社会，这是宗教，那是团体。诸如此类的法，假使没有语言，人们怎能知道？

　　二、「有与无对」：有约法存在说，不论什麽存在东西，都说为有；无一般说为没有，亦即是不存在。如是有无，相对而言，因有说无，因无说有，以破众生情执，使知有无皆不可得。

　　三、「有色与无色对」：这同样是互相相显，如对有色可显无色，对无色可显有色。佛法以所住的依报说，所谓三界，欲色二界是有色的，无色界是无色的。有情心理很怪，在物质世界住久，感到色有质碍，对色就生厌患；果真入于空无所有，就感空空洞洞，对无形空又生厌，这都是一种情执，殊不知色与无色，都没有它们自性。

　　四、「有相与无相对」：相是一种形态，如万物没有那样无其形态，花草树木有花草树木的形态，猪马牛羊有猪马牛羊的形态，这可明白见到的。无相就是没有形态，如虚空的无形无相。以佛法说，有为法有形有相，无为法无形无相，这同样是相互对立的两法。

　　五、「有漏与无漏对」：漏指烦恼，因烦恼而漏落三界。名为有漏，如凡夫在三界中流转。无漏是约断除烦恼而言，如二乘圣者断除烦恼以后，不再漏落三界转来转去，名为无漏。

　　六、「色与空对」：色是有形有相的，空是无形无相的，色空互显，缺一不立。互显，意指因色显空，因空显色。众生着色固然是迷，二乘着空同样未悟，因空不是实有，不论是色是空，都是虚妄不实，执着就是错误。

　　七、「动与静对」：动是运动或变动，经中形容动的现象：『观诸法如流水灯焰』。流水固是刹那不住，灯焰同是刹那不住，即此刹那不住，就是时时在动，或是在于变动，名之为动。与动相对是静，动静是相关的，离静没有动，离动没有静，即静而动，即动而静。印顺大师在中观今论说：『诸法是彻底的动，彻底的静……约三世以观一切，即动而静，流行不断为动，动而不失为静』。

　　八、「清与浊对」：浊是溷浊，即现在所说污染，亦佛法所说垢染。一般说污染，就外在而言，如空气污染，水流污染，环境污染等，佛法所说垢染，就内在而言，如烦恼垢染，罪业垢染等。清是清净，世间说环境清净，身体清净等，佛法说内心清净，国土清净等。如说『心净众生净，心净国土净』。是为清与浊对。

　　九、「凡与圣对」：凡是凡夫，以佛法说，不见实相的众生，烦恼既未断除，生死亦未解脱，乃是凡庸的士夫，亦是凡庸浅识者流。深深贪着欲乐的人。大乘义章第六说：『凡谓生死凡鄙之法，夫是士夫，凡法而成夫，所以名为凡夫。此犹是我人之别名』。菩提流支译为毛道凡夫，真谛译为婴儿凡夫，笈多译为小儿凡夫，皆是显示由于无明烦恼，随业受报，不得自在的异生。圣是对凡称的，或名圣者，或名出苦者，是通晓谛理的尊敬之称。如说『圣摩诃迦叶』，『圣龙树』，『圣无着』等。具有高度智慧，断惑证真行者，名为圣人。以世俗说，是指具有理想最高人格的人，名为圣人，如孔圣等。学佛是为转凡成圣，转凡而成圣者，阶位是有差别，因所悟真理浅深不同。金刚经说：『一切贤圣皆以无为法而有差别』。如小乘说的七贤四圣，大乘说的三贤十圣，乃至最高佛陀大圣，皆因证悟法性而有差别。

　　十、「僧与俗对」：以僧俗说，约学佛的佛弟子说，一般在家学佛者名俗，捨俗而求出世解脱的学佛者名僧。僧具名僧伽，译为众，乃三宝之一，信受如来教法，而入圣得果者，名为圣僧，一般没有断惑者，名为凡僧。俗是在俗学佛者，以护持佛法为主，因俗人可做世间事业，以所得财利，一份作为供僧之用。僧以弘法为家务，俗以护法为主体，僧俗各负其责，佛法就可弘通。

　　十一、「老与少对」：老少约年龄老大或年幼分别：老是年岁老的人，或指七十岁以上的人，过去说『人生七十古来稀』，是显年老的人很少，现由物质生活的美满，外在环境的清净，医药卫生的发达，老人越来越多，如何照顾老人，使老人安享晚年，已成世界各国一大问题。年少是指年轻儿童，如托儿所、幼稚园的幼年，过去医药不如现在进步，很多少年不幸夭亡，现在少年都很体健力壮，活泼泼的成长，老少以年龄大小分别成为一对。

　　十二、「大与小对」：世间万物在相互对照下，明显有大小的差别。如佛教说的精舍是小，丛林是大，乃至大如虚空，小如微尘，甚至不论什麽，只要互相对照，都可看出大小。大小虽明显有差别，但也不过是人类及众生妄念分别，若了大小都无自性，虚空并不算大，心包太虚为大，微尘亦不是小，于微尘内转大*轮，怎能说小？大小全在人们怎麽看了。

　　说明法相语言十二对，续说「自性起用十九对」，显示此十九对，都从自性而起的妙用。现在略说如下：

　　一、「长与短对」：以物质说，固有长短的相对，如一丈是长，一尺是短；一尺是长，一寸是短，长短相对之下，明显可以看出。以时间说，亦有长短的相对，如佛经所说的劫，是显时间很长，所说刹那，是显时间很短。再如日夜说，夜长昼短，昼长夜短，都是说明长短。从相对看，固有长短；从体悟观，长短不可得。如经说：『长劫变为刹那，刹那化为长劫』，何有长短分别？

　　二、「邪与正对」：这是佛法所极重视的一对，乃约思想正不正确分别。思想是指导行为的动力，正确思想必然指导正当行为的活动，令人走上光明大道，终而获得生命解放；错误思想指导非法行为的活耀，使人走上黑暗崎岖，终而堕入恶趣深渊。佛法所以严格破邪显正，不是争取思想领导权，而是使人在日常生活中，具有正确的人生观，循以正确人生观为人，就会完成高尚的人格。世间诸有宗教，总是心外取法，其思想是错误，错误思想当不会有正确人生观，做人自亦不会光明正大。佛及历代弘法大善知识，总是严峻的不留情的破邪显正，使人善为做人。

　　三「痴与慧对」：痴是愚痴，亦即无明，为根本烦恼之一，具此烦恼的人，对什麽叫做世界观，什麽叫做人生观，必然没有了解，更谈不上正确。慧是智慧，是愚痴的反面。佛教最后目的，在使众生，特别是人，获得体悟真理的智慧，解决一切缠缚的烦恼。对此智慧，佛法极为重视，没有清净高度的智慧，决不能获得生命解脱！

　　四、「愚与智对」：此对大体同于第三『痴与慧对』。愚是愚昧，亦即无知，对万有诸法，无正确认识。愚的反面是智，讲到智有多种，有世俗的有漏智，有出世的无漏智。智对一切事理有决定而了知的作用。毘婆沙论第百六说：『决定义，是智义』。大智度论第二十三说：『决定而知，无所疑故，名为智义』。瑜伽师地论第八十八说：『智有二种：一、正智，二、邪智』。佛法所重，当是正智，且要以正智破除邪智，使人不致有所疑惑。

　　五、「乱与定对」：乱是散乱，是安定的反面，能令身心驰散流荡，没有刹那安定，且有一股力量，障碍正定完成。定是安定，为散乱的反面，能使行者内心安定如恒，是心凝住一境而不散动的情态。行者对所缘境，心善安住，不散乱，不动摇，名之为定。佛法行者固要有这安然不动的心态，就是世俗做事或率领军队作战，也要做到『指挥若定』。散乱也好，安定也好，都是内心的现象，当然以定为善，散乱是不好的。

　　六、「慈与毒对」：毒是恶毒，如一般人伤心害理，用诸恶毒手段毒害他人。慈是慈爱，亦即佛法说的慈念。如欲拔除毒害的心意，唯有运用佛法的慈力。人的恶毒心理固多，佛法总说有三毒，对治此毒害，主要是慈悲，如常心存慈悲，自然就无毒害。

　　七、「戒与非对」：非为不是，或说为恶，如人任意做不正当事为非。戒的定义，防非止恶，如心时刻防范自己罪恶行为，自就不会为非作歹。世人所以纵情任意，或做这样不正当事，或做那样错误的事，病在于没有戒的防止，可见佛教所说戒极重要。

　　八、「直与曲对」：直是正直，如曾做过不合法事，正直无私的坦白说出，或心直口快的全无隐藏，佛法说的『直心是道场』，确是做人之道。曲是歪曲，如做过错误的事，总是拐弯抹角的文过饰非，将之掩盖起来，更不承认是自己做的，怎可成诚实的人？为人应该正直，不应心存邪曲！

　　九、「实与虚对」：实是真实，是就说是，非就说非，决不虚假的说出不符合事实。虚是虚伪，表面非常真诚，实是虚假伪装。心口不想应。像这样人，世间很多，明明要想解决的，恨不得令你早死，但仍虚情假意的，表示对你一片关心。

　　十、「险与平对」：险是危险，如所走的道路，有高低不平，甚至有陷下去的深坑，稍不小心，会落其中而受伤害。平是平坦，如现在的柏油路，平坦没有坑陷，只要眼睛没病走在上面，绝对不会有什麽危险。佛法常说：『平地平地平心地，心地若平一切平』。维摩诘经佛国品舍利弗说：『我见此土丘陵坑坎，荆棘砂砾，土石诸山，秽恶充满』。显示此土高低不平。事实此土并不是不平，而是舍利弗心有高低。是以心平最为重要。佛法还说三恶道是险道，出世道是平坦道。为人内心险恶，必会走上三恶趣的险径，终于堕入三恶趣的险处，怎能心存险恶？

　　十一、「烦恼与菩提对」：这全就佛法说的一对。如向所说：烦恼是扰乱人的一面，为学佛者所要断除的；菩提是觉的一面，为学佛者所要证得的。有烦恼的存在，菩提决不能证，证到菩提，烦恼自然消除，所以佛法行者，都知为断烦恼求证菩提。这全约迷悟分别：行者到了悟时，烦恼当下即是菩提；修行如仍在迷，菩提也就成为烦恼。设或通达空性，了知烦恼无自性空，菩提亦是无自性空，自然体会烦恼即菩提，二者是无任何差别。

　　十二、「常与无常对」：常是常住，没有变化，无常则是变化不息。不论常与无常，皆是无实自性。宗镜录说『说常住则成常见，说无常则归断灭，斥边则成边见，存中则着中理。今此圆融之旨，无碍之宗，说常则无常之常，说无常则常之无常』。是以常与无常相对，不可定夺。

　　十三、「悲与害对」：害是对不害说的，于有情无所损恼，是为不害，想方设法去害人，是名为害。悲在佛法以拔苦为义，世间有情无不有诸痛苦，对之悲愍以期减少痛苦都来不及，那里还会再去伤害他们？任何具有精神活动的生命，没有不怕受到伤害，为人特别是为佛子，理应时怀悲愍之心，不应当想到如何伤害有情。

　　十四、「喜与瞋对」：喜是喜悦，或是欢乐。如说喜气洋洋，或说人逢喜事精神爽，或欢喜得跳跃起来。佛法说随喜，就是他人有什麽荣耀，不但不嫉妒，反生起随喜，认为像这样人，应该有此荣耀。瞋是瞋恨，或是恚怒，如对自己不满意的人，一旦见面就生高度瞋恨，甚至怒目相视。对人生随喜心，不但对方快慰，自己亦有功德，对人生瞋怒心，对方固然不安，自己亦造成罪恶；所以为人不应生瞋，而应多多随喜。

　　十五、「捨与悭对」：悭是吝啬或吝惜，是不肯施捨的意思。佛法说在家人悭财，出家人悭法。捨是施捨，如自己所有财物，不论是否极为爱好，只要有人来前求取，甚至不来求取，看他极为困苦，立即无条件的施捨给他，使他生活安定，且在捨时，心极欢喜，没有捨不得的样子。

　　十六、「进与退对」：进退是相互对待的。以世俗求学说：读书应精进不懈的向前进，决不可有所退堕。『为学如逆水行舟，不进则退』。以佛法修行说：同样要不断的向前进，不可修修就懈退下来。佛法有说：『精进心易发，长远心难持』。很多学佛行人，最初确是勇勐前进，但修不久就退下来。严格说来，只要是善行，就当不断前进，不应懈怠后退。

　　十七、「生与灭对」：世间万有诸法，不论情与无情，都是有生有灭。如花草树木的最初出生，到了最后就入灭除；再如吾人生命，初从母胎出生，到了生命结束就死，死就是灭；特别是吾人的心念，总是念念生灭的互相倾夺，从没有一念安住。真正佛法行者，当生灭心生起，应当荐取无生灭性，达到不生不灭的寂灭性。

　　十八、「法身与色身对」：佛身虽说有三身四身乃至十身，但基本只有法身与色身。色身是父母所生身，为无常生灭的，法身或以诸法真理为身，或以诸功德法为身，是本来寂灭的。佛之所以为佛，不是幻化生灭的色身，而是常住寂灭的法身。金刚经说：『若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来』。如欲真正见佛，经中前面又说：『见若见诸相非相，即见如来』。

　　十九、「化身与报身对」：化身与报身，是佛三身的另二种身。化身又名变化身，是佛随顺各类众生的不同机宜，示现变化各种不同身相予以教化；报身是佛于无量劫中，积聚无量福慧而感的果报身。报身又名自受用身，是自己受用广大法乐，化身又名他受用身，是化凡小令得法乐。如是二身相对，全以自利利他所立的二身。

　　如上所说，「此是」自性起用的「十九对」。

　　明无戏论法

　　师言：此三十六对法，若解用，即道贯一切经法，出入即离两边。自性动用，共人言语，外于相离相，内于空离空。若全着相，即长邪见，若全执空，即长无明。

　　祖「师」说了上面诸相对法，又对大众说：「此」上所说「三十六对法」，都是随宜方便互显，而实皆是虚妄不实，行者于此不实法中，如见到诸法真实义，假「若」能够了「解」善「用」，「即」以此道「贯通一切经法」，因如来所有言说，都是说明诸法实相妙义，行者了解诸法皆是实相，就知诸对待法皆不可立，于此不可立中，若「出」若「入，即」可远「离两边」，一切不离自性，当下就是中道无戏论法。至于说性说相，说色说空，乃至说法身等相对，皆是假名安立，目的无非令闻法者确知无有实义。万有一切诸法，皆从「自性」随缘「动用」。

　　设若「共人言」谈「语」及法要，「外」谈各个法相时，应无所执着而「离」于「相」；「内」谈诸法「空」理应无所执着而「离」于「空」。谈外相时，「若全着」于诸法事「相」，不特不了解相，反而「即长邪见」，思想完全错误，那是很危险的，因邪见是诸苦的根本；谈内空时，「若全执」于「空」理，不特不明白空，反而「即长无明」。无明无知，其他烦恼滚滚而来，那就非堕恶趣之中。相是有，空是无，空有为二边见，为使众生除此二边见，所以佛说实相对治。经中有说：『诸法不有亦不无，以因缘故诸法生』。因缘所生诸法，是空无自性的，那可说有说空。说有说空，全是针对众生妄执，而实有不可说空不可说。

　　执空之人，有谤经，直言不用文字，既云不用文字，人亦不合语言，只此语言便是文字之相。又云直道不立文字，即此不立两字，亦是文字。见人所说，便即谤他言着文字。汝等须知，自迷犹可，又谤佛经，不要谤经，罪障无数。

　　此明执空行者，不要以为一切皆空，甚至认为佛经亦是多馀，是则谤法罪恶会很重。

　　佛法确极重视空义，且认这是不共世间的，但不能误解空义，以为空是什麽都没有。学佛行者，竟有「执空之人」，不特拨无一切，且「有谤」佛「经」者，「直言不用文字」。佛经既由文字组织而成，要究佛经做什麽？看经又有什麽用？像这样毁谤佛经，简直是谤佛灭祖，抉人天的眼目，伤众生的慈父，断如来的慧命，所构成的谤法之罪，任何造成极重恶业无过于此，岂可执空妄言不用文字。

　　「既云不用文字」，为「人亦」应「不合语言」，以语言开示众生，「只此语言便是文字之相」。现在有说：语言是有声的文字，文字是无声的语言，语言及文字，都是指示事理的一种方便，若定不用文字，亦应不用语言，如此语文皆捨，执空以何度生？所有言说开导众生，皆是如来善巧方便，以此引导众生，捨文字入真实。经常说到如标月指，令不见月者因指见月，藉语言文字显示教理，是为迷于真理者说，怎可不用文字？怎可废于文字？大般若经说：『若顺文字，不违正理，常无诤论，名护正法』。用文字显真理，因语言而悟道，怎可妄执不用语文？

　　六祖「又云」：有些修禅执空的人，一味执着教外别传，「直道不立文字」，殊不知所言「不立文字」，就是属于「文字」，自己堕在文字中不知，一「见」他「人」为众「所说」言教，「便即」毁「谤他」所「言着」于「文字」。一般说不立文字，动辙以达摩不立文字为证，忘记达摩以四卷愣伽印心。如愣伽经说：『佛语心为宗，无门为法门』。难道愣伽经只是一张白纸，不是用文字组织成的吗？宗镜录说：『文字性离，即是解脱，纔得见性，当下无心，若迷一切诸法之性，向心外取法，而起文字见者，还以文字对治，示其真实』。妄计不立文字，不但不明佛祖之意，反招谤法之愆，将来必堕无间地狱！

　　六祖又告诫说：「汝等」必「须」了「知」：「自」己执「迷」不悟，由于智慧不够，「犹」还「可」以，将来纵然堕落，只是你个人的事。以此教导他人，不但误导他人，「又」是毁「谤佛经」，使得*轮停转，法化窒息，众生不能得度，或误无数众生，罪过是很大的，所以佛法行者，特别是弘扬佛法者，千万「不要」毁「谤」佛「经」，毁谤佛经，「罪障无」法可「数」！永嘉说：『若教不堕无间狱，莫谤如来正*轮』！现在很多弘法者，讲得天花乱坠，听众亦是很多，但都不合佛经意趣。

　　若执相于外，而作法求真，或广立道场，说有无之过患。如是之人，累劫不得见性。

　　六祖告诫学人不得着相求真：修学佛法者，假「若执相于外，而」心奔驰于种种法，以为这是「求」于「真」实，那绝对是错误，因既着相于外，就是心外取道，那与世间一般宗教本于邪见所行，就没有什麽不同，既然同于邪见，怎可契于真实？「或广立道场」，如中国所建丛林，或一般寺庙，皆是道场，以之修持、弘化，本来是很好的，是以佛教传到什麽地方，就有道场出现，使人见到寺庙，知是佛教道场。运用道场弘扬佛法，或是「说有」非无，或是说「无」非有，不是堕于外道邪见，就是落于空无所有，如是说有说无，即是断常二见，贻误众生「过患」很大。是则虽广立道场，弘扬偏有偏无之法，不特众生无法得益，且会因此有所堕落，「如是」于道场中，或说偏有，或说偏无的「人」，即使经过「累劫」，也「不可」能明心「见性」。于道场弘法者，怎可不加注意？

　　但听依法修行，又莫百物不思，而于道性窒碍！若听说不修，令人反生邪念。但依法修行，无住相法施，汝等若悟，依此说，依此用，依此行，依此作，即不失本宗！

　　六祖要诸学人不失本宗。修学佛法者，应多闻佛法，「但」若「听」到如来正法，就当「依」于正「法」如实「修行」。随于有无妄执固执不可，「又莫」如一般禅者主张「百物不思」，以为什麽都不想就是修禅，「而于道性」有所「窒碍」，同样不是正当修行。反过来说：「若」是一味「听」善知识宣「说」如来正法，并认正法确可得到解脱，但「不」依于正法实地「修」行，且放浪形骸的如一般俗人无异，「令人反」而「生」起「邪念」，以为佛法对人身心无益！事实佛陀正法，果能广学多闻，不特可得身心解脱，且能至于无上佛道！听闻教法，只要「依」照正「法修行」，即是以「无住相」而行「法施」。佛法说施，不论财施、法施，都要无住相行施。金刚经说：『若菩萨心不住于法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色』。「汝等」诸仁者，「若」能「悟」解正道，应「依此」无住相而「说」法，「依此」而如实运「用」，「依此」而如实修「行」，「依此」无住相而「作」。于此四事一一无住，「即不」会「失」去「本宗」的宗旨。

　　如何答问

　　若有人问汝义：问有将无对，问无将有对；问凡以圣对，问圣以凡对。二道相因，生中道义。汝一问一对，馀问一依此作，即不失理也。设有人问：何名为暗？答云：明是因，暗是缘，明没即暗，以明显暗，以暗显明，来去相因，成中道义。馀问悉皆如此。汝等于后传法，依此转相教授，勿失宗旨！

　　佛在世时说法，不唯佛陀口说，听众亦提问题，现在西藏佛徒，西方学者演讲，最后有半小时问答，我国古代大善知识，会中可能亦有问答，所以六祖特别告诉当时听众如何问答，可见问答极为重要。祖说：假「若有人」来「问汝」有关佛教法「义」，看他所问的是什麽，即对他作怎样的答覆，所答既不有违义理，也不失于契合机宜，使来问者得到满意的回答。如有「问」到什麽是「有」，就知他是重于有的，且认有是实在的，你就应当「将无对」他回答，破除他的实有妄执，使知有是不可得的。反之，如有「问」到什麽是「无」，就知他可能是执无有的，亦即会落于断见的，不用说，落于断见很危险的，你就应「将有对」他回答，以破他的着无妄执，将他从断见中救拔出来。如是有无二见，智度论说：『离是有无二边，处于中道，即是诸法实相』。如有「问」什麽是「凡」夫性，你应「以圣对」他回答，使知凡夫即非凡夫，凡夫无实自性，到见道后，就可转凡成圣。设或有「问」什麽是「圣」，就应「以」超脱「凡」夫「对」他回答，使知见道以后，就可成为圣者。如小乘的四向四果，大乘的十地，皆名为圣。如是对凡圣回答，使来问者明白凡圣皆由修证浅深而有差别，离了修证凡圣根本是平等的。「二道」虽以对待「相因」，但离二边就可「生」起「中道」妙「义」，不会再谈有说无。智度论说：『常是一边，断是一边，离是二边行于中道，是为般若波罗密』。如是「一问一对」，诸有其「馀问」题，「一」律「依此作」答，就「不」会「失」却中道真「理」。

　　世间有明有暗，为人之所共知。暗是黑暗，如暗夜、暗昧、暗室等，也就是不光明。明是光明，如日明、月明、灯明等，也就是没黑暗。「设」若「有人问」起什麽「名暗」？你应对他「答」说：光「明是因」，黑「暗是缘」，明暗是敌体相反的，不容互相共存。光「明没」了就是黑「暗」，黑暗没了就是光明。通俗说：有暗就没有明，有明就没有暗，「以」光「明」显出什麽是黑「暗」，「以」有黑「暗」才能「显」出什麽是光「明」。明「来」暗「去」，暗去明来，明暗「相」互为「因」，虽说有来有去，但离来去二边，就「成」立「中道」真「义」。除此而外，其「馀」还有什麽「问」题，「悉皆如此」回答，没有什麽不对。「汝等」今「后传」授圆顿一乘宗「法，依此」方法「转相教」导传「授」，那就合于心宗宗门宗旨，切「勿失」去宗门的「宗旨」！

　　宗教学者传道、弘法、不论讲说什麽，必有种种问答，至于辩论什麽课题，更要有相当善巧。答问要答得恰到好处，方能达到弘法目的；若答得不圆满，纵说得天花乱坠，仍可说是失败的。奘师到印求法，有名那烂陀寺，西藏有名大寺，都极重视辩论问答。六祖现用三十六对，作为传授应对方法，亦以用来破除世人妄执。虽仅三十六对，但如善为运用，可通于一切法，以此传授教导，可以远离二边，中道亦不得立？入道要门说：『无二边，亦无中间，即是中道』。如是中道之理，不求而自然成。

　　预示入灭

　　师于太极元年壬子，延和七月，命门人往新州国恩寺建塔，仍令促工。次年夏末，落成。七月一日，集徒众曰：吾至八月，欲离世间。汝等有疑，早须相问，为汝破疑，令汝迷尽。吾若去后，无人教汝。法海等闻，悉皆涕泣；惟有神会，神情不动，亦无涕泣。

　　六祖大「师于」唐睿宗「太极元年」，岁次「壬子」，为唐中宗景龙四年，岁次庚戌(七一０)。是年改元景云元年，到第二年岁次辛亥为景云二年(七一一)，到第三年岁次壬子，改元为太极元年(七一二)；就在此年五月，又改为延和。是年七月唐玄宗即位，八月改元先天元年。如此分别，可知太极、延和、先天三次改元，都在岁次壬子(七一二)。在改元「延和」年「七月」间，师「命门人往新州国恩寺建」舍利「塔」，且「仍令」人催「促」，得早完成工「程」。到「次年」的「夏末」，也就是唐玄宗开元元年(七一三)的夏季之末，塔的工程全部完工「落成」。

　　塔建成后，师于「七月」初「一日」，召「集」门「徒」大「众」，坦率告曰：「吾至八月」时，由世缘已尽，「欲离」开这人「世间」。现在「汝等」对于法义，如「有」什麽「疑」难问题，不妨「早须」提出「问」我，我会「为汝」等加以解说，「破」除你们的「疑」惑，使「令汝」等心中「迷」云「尽」除，如实了解佛法道理，使得修行不致入于邪径，不会落于魔道。如不及时相问，到「吾去」了以「后」，就「无人教」导「汝」等，对你们是相当不利的。六祖对诸门人如此慈悲，真是极为难得，亦实恩重如山。祖入灭前对诸弟子说这番话，就像佛示寂前，在遗教经所说：『汝等若于苦等四谛有所疑者可疾问之，毋得怀疑不求决也』。像这样问三次，但无一人发问，因诸弟子对此已经了然无疑。

　　「法海等」人听「闻」六祖所说，「悉皆」伤心得「涕」泪悲「泣」，「唯有神会」一人，「神情」如常「不动，亦无涕泣」流泪。此情亦如遗教经说：『于此众中，苦所作未办者，见佛灭度，当有悲感……若所作已办已度苦海者，但作是念：世尊灭度一何疾哉』！

　　「法海、志诚等，所以悲从中来，悉皆渧泣泪下，因感六祖灭后，法化垂危，疑决从谁，为自为他，不觉感到悲伤，自然泪如雨下！神会所以无此悲感。神态心情一如常人，不是不知象王已去象子无依，而是了解圣凡出现世间，不论住世多久，最后必要离去，生而不死，聚而不散，决不可能。祖告入灭之期，等于告诉我们，这个臭皮囊，是应捨之身，何必悲泣？

　　师云：神会小师，却得善不善等，毁誉不动，哀乐不生。馀者不得，数年山中，竟修何道？汝今悲泣，为忧阿谁？若忧吾不知去处，吾自知去处。若吾不知去处，终不预报于汝。汝等悲泣，盖为不知吾去处；若知吾去处，即不合悲泣。法性本无生灭去来。

　　祖「师」说将入灭，只有神会神情不动，特对其赞许「云」：此「神会小师却得善不善」平「等」心，确极难得，因他已经做到「毁」谤或称「誉」所「不」能「动」，遇到悲哀或快乐，都能做到「哀乐不生」，顺逆境风皆不能摇盪其心。可知神会所做心地工夫，已经相当不错，而这是「馀」人皆所「不」能「得」到，不知他们「数年」在「山中」，究「竟」是「修」的什麽「道」行？怎麽仍同一般凡夫怖畏生死？接着问诸怖畏生死者：「汝」等现「今悲」哀涕「泣」，究为什麽人忧戚？所以说「为忧阿谁」？假「若」是为吾「忧」戚，恐「吾」去世以后，「不知」自己「去处」，老实告诉你们：「吾」已「自知」自己「去处，吾若不知」自己的去处，「终」于「不」会「预」先告诉「汝」等，现既预先告知，当然我已知道自己所应去处，你们为什麽还要这样悲伤？「汝等」现既这样「悲泣」流泪，想来因为「不知吾」的「去处」，「若知吾」的「去处」，亦即可到安宁之处，那就「应」当「不合悲」伤涕「泣」！须知「法性」圆满湛寂，「本」来就「无生灭」，亦无「去来」。诸法如此，迷者妄见生灭，病在只见幻相，不能观其本性，所以不知大悲愿力受生，而实如如不动无生无灭。

　　汝等尽坐，吾与汝说一偈，名曰真假动静偈。汝等诵取此偈，与吾意同，依此修行，不失宗旨。众僧作礼，请师作偈。

　　现在「汝等」完全(尽)「坐」下来，「吾与汝」等宣「说一偈」，此偈「名曰真假动静偈」。「汝等」听后能够「诵取此偈」，就可为我真正弟子，亦即真正报恩于我，因为能诵此偈，就能「与吾」心「意」相「同」。老实告诉你们，涕泣是没用的，诵取此诵以后，进而「依」照「此」偈如实「修行」，不特「不」会「失」却宗门的「宗旨」，亦不有违达摩西来之意。如此说来，此偈相当重要。于是当时在座「众僧」徒众，皆向六祖虔诚「作礼」，「请」求祖「师」快「作」此「偈」。

　　偈曰：一切无有真，不以见于真，若见于真者，是见尽非真。若能自有真，离假即心真，自心不离假，无真何处真？

　　应众请求，祖作「偈曰」：万有「一切」诸法，「无有」一法是「真」的，对之不可作真实看，假使作真实看，不过是见之所以为见，而实「不」能「以」妄「见」作「真」实看。如以妄见为真实，就会执有实我，从而造有漏业，流转于生死中，要想出离生死，是就遥遥无期。不特世间法虚幻不真实，出世间法亦是不真实的，「若见」出世间法为「真」实，「是见」亦全「非」是「真」实。「若」说于自心上「能自」了得「有真」，其实真亦非真，所以不能得真，由自心上有假，如「离」虚「假，即」是自「心」的「真」实显现。可是「自心」是「不离」于「假」的，假名不是真实，信谁都会肯定。自心不离于假，当然不可说真，心尚是假非真，试问更于「何处」求得「真」实？

　　有情即解动，无情即不动，若修不动行，同无情不动。若觅真不动，动上有不动，不动是不动，无情无佛种。

　　动与不动是约情与无情说。诸有情识活动的众生，对于往返来去，一切所有动作，无不分明了解，如来知其来，去亦知其去，乃至见闻觉知，亦各各的了知，所以「有情」对各活动，都能了「解」其「动」；至外在的「无情」万物，因没有情识作用，如草木金石之类，是冥顽不灵的，所以「不」知什麽是「动」。行者如偏「修不动行」，就「同」木石等「无情，不」了解有何活「动」，纵然这样去修，又有什麽功用？怎能见到自性？「若」寻「觅真」常如如「不动」的心性，就知「动上有不动」的真如妙性。当知不生不灭，如如不动的本性，不是到什麽地方去求，就在生灭流转上荐取，不在生灭外另有不生不灭可得。如要觅水就在波上，离波何处求水？像这样的定慧不二，止观双修，方是真修禅定。如说百物不思，就是所谓不动，同于「无情」冥顽无知，怎能种大乘佛种，进修大乘而成佛？无情无知，一般说为不能成佛。真常大乘说情与无情皆成佛道，或说情与无情同圆种智，那又怎麽解说？当知佛性就有情说，在无情中则说法性。有情正为佛缘时，有情未曾没有法性，无情正为法缘时，无情未曾没有佛性，法性就是佛性，佛性就是法性，真常大乘说无情亦可成佛，从这角度看是亦可以的。

　　能善分别相，第一义不动，但作如此见，即是真如用。

　　维摩经佛国品说：『能善分别诸法相，于第一义而不动』。诸法相，就是万有一切诸法，对于诸法分别，要能善巧分别，认为这法就是这法，那法就是那法，一点没有错误，是为「能善分别」诸法「相」。不善分别诸法法相，于中妄生执着，就会流转生死。不特凡夫不善分别诸法，会有如是结果，二乘行者不善分别诸法，只知诸法是空，不知缘起幻有，虽得超出三界，不能于「第一义不动」，所以不能成无上觉。唯有佛及诸大菩萨，不特能善分别诸法法相，且于第一义而不动。「但作如此」洞「见」，了知即有而空，即空而有的中道第一义谛，方「是」见到「真如」自性妙「用」。唯有到这程度，始可说为如如不动。

　　报诸学道人，努力须用意！莫于大乘门，却执生死智。若言下相应，即共论佛义；若实不相应，合掌令欢喜。此宗本无诤，诤即失道意；执逆诤法门，自性入生死。

　　祖再慇勤嘱付勿起诤论。现我诚挚的「报」知「诸学道人」，修此圆顿法门，应当精进「努力」，且「须」着力「用意」，切「莫于」此「大乘」圆顿法「门」，偏「执」或有或无的落于「生死智」见。偏执于有，就会成为生死之本，偏执于无，就会产生断灭邪见，不特不能悟证圆顿大法，且会大违佛祖之意，对此应该特别谨慎，千万不可落于世智邪思！

　　至于说法化他，若说圆顿教法，使令闻者契合，而成机教相应，就当「共」他「论」说「佛」法真「义」；「若」自所说言教，闻者既不信受，亦不乐意听闻，「实」是机教「不相应」，你也不要感到不欢喜，对闻法者仍当恭敬「合掌」，「令」其生「欢喜」心，不与诤论。为什麽？因「此宗」门，「本无诤」论，亦不主张与人诤论，一涉与人或世学「诤」论是非，那就有「失」真正「道意」。因为一有诤论，自然落于是非，怎麽还能修道？又怎麽能见性？真修道人，若一味的固「执」己见，违「逆」佛祖慈悲心意，妄起「诤」论，为入「法」之「门」，是就迷昧「自性」而「入」于「生死」，长期在生死中流转，那里还能得到解脱？

　　奉持师命

　　时，徒众闻说偈已，普皆作礼，并体师意，各各摄心，依法修行，更不敢诤，乃知大师不久住世。法海上座再拜问曰：和尚入灭之后，衣法当付何人？师曰：吾于大梵寺说法，以至于今，抄录流行，目曰「法宝坛经」。汝等守护，递相传授，度诸群生，但依此说，是名正法。今为汝等说法，不付其衣。盖为汝等信根淳熟，决定无疑，堪任大事。然据先祖达摩大师付授偈意，衣不合传。偈曰：吾本来兹土，传法救迷情，一华开五叶，结果自然成。

　　「时」诸「徒众」听「闻」六祖「说偈」颂后，「普皆」向祖师「作」诚敬的顶「礼」，感谢祖说偈颂的德意，「并」且都能「体」会祖「师」的「意」旨，认这开示实在太好，因而「各各」收「摄」散乱不已的一念「心」，「依」于祖师所传的「法」门，如实「修行」，「更不敢」对此大乘顿渐法门有所「诤」论。大师这样殷切嘱付，「乃」更了「知大师」示灭时近，「不」会「久住世」间，如不离诸诤论认真修行，未免太过有违师命！

　　「法海上座」为当时重要门人之一，代表大众「再」行礼「拜」恭敬请「问曰：和尚」现为我们说法，使诸弟子得大法益，但到上人示现「入灭之后，衣法当付」嘱什麽「人」？尚祈有所明示！祖「师」回答「曰：吾自于」广东韶州「大梵寺」开缘「说法，以至」一直到「今」天所说为止，你们尽行「抄录」，广为「流」通「行」化，「目」为「法宝坛经」。其中所说皆本佛祖所传，你们应当善为「守护」此经，代代转「相传授，度诸」一切「群生」，皆得悟入正法。你们「但」能遵「依此」经所「说，是名」诸佛如来「正法」。

　　「今」吾只为「汝等」广「说」此一大「法，不」再传「付」祖师「衣」。因「为汝等信根」都已「淳熟」，对此无上法门，「决定无」有「疑惑，堪」能胜「任」上弘下化「大事」。「然」而根「据先祖达摩大师，付授偈中所示之「意，衣」已经「不合」再行「传付。先祖所谓的「偈」是：「吾来」东「土」的「本」意，是为「传」授如来正「法，救」度一切「迷」惑有「情」。「一华」而「开五叶」：一华是指达摩祖师，五叶是指从二祖慧可到六祖惠能。到了六祖衣不再传，虽则如此，但五叶「结果」以后，禅宗兴盛，「自然」而「成」。从禅宗的发展，确实是这样的。

　　达摩说此偈语用意，指月录说：『初祖对二祖慧可曰：内传法印以契证心，外传袈裟以定宗旨，后世浇薄，疑虑竞生，云吾西天之人，言汝此方之子，凭何得法？以何证之？汝今受此衣法，却后难生，但出此衣，并吾法偈，用以表明，其化无碍。吾灭后二百年，衣止不传，法周沙界』。法是遍一切处而无所不在，传法要在善能默契，衣是有形物，为人人所明见，用此作为得法证明。初祖来说法时，中国佛法尚未兴隆，传法恐怕有人不信，不得不用衣证明。后来了解佛法的众多，但在六祖门下得法者不特很多，且都已能传授大法而为一方宗祖，还用传授衣做什麽？虽不传授衣，如说某人得法，没有不信受的，如说六祖坛经为师为衣亦无不可！

　　成就佛智

　　师复曰：诸善知识！汝等各各净心，听吾说法。若欲成就种智，须达一相三昧，一行三昧。若于一切处而不住相，于彼相中不生憎爱亦无取捨，不念利益成坏等事，安閒恬静，虚融澹泊，此名一相三昧。若于一切处，行住坐卧，纯一直心，不动道场，真成净土，此名一行三昧。若人具二三昧：如地有种，含藏长养，成熟其实，一相一行亦复如是。我今说法，犹如时雨，普润大地；汝等佛性，譬诸种子，遇兹霑洽，悉得发生。承吾旨者，决获菩提；依吾行者，定证妙果。听吾偈曰：心地含诸种，普雨悉皆萌；顿悟华情已，菩提果自成。师说偈已，曰：其法无二，其心亦然。其道清净，亦无诸相。汝等慎勿观静及空其心！此心本净，无可取捨。各自努力，随缘好去。尔时，徒众作礼而退。

　　到此，祖「师复」对听众说：「诸善知识！汝等各各」清「净」自己的「心」意，仔细再「听吾」更「说」重要的「法」义：不论那个佛法行者，「若欲成就」诸佛果上所有的一切「种智」，首「须」通「达一相三昧」与「一行三昧」，因要从这微妙大定，方能启发这个殊胜妙慧。一相三昧。是说「若于一切处」，亦即不论在什麽地方，绝对「不住」任何「相」中，「于彼」所有诸「相」之「中」，无论是好或坏，都「不」会对之「生」起「憎」恨，亦不会对之生起喜「爱」，对之更是「无」有「取捨」的心念，自亦「不」会顾「念」自己所有的「利益」，亦不会念是否「成坏等事」宜。至于对物对事，都能以「安閒恬静」，进而能以「虚」心圆「融澹泊」而归于宁静无为，「此名一相三昧」。惜诸众生不解缘生如幻，于诸相中妄生憎爱取捨，患得患失，于是念念不息耽于利益成坏等事，自取流转生死无由出离！

　　一行三昧，意说「若于一切处」所，亦即不论在什麽地方，对「行住坐卧」的四威仪，或于语默动静闲忙之中，其心「纯一」不杂，「直心」正念诸法，了知皆如实相，此即如如「不动道场」，「真」正「成」就清「净」国「土」，「此」即「名」为「一行三昧」。宗镜录说：『一行三昧者，繫缘法界，一念法界，信一切法皆是佛法，无前无后，无复际畔，住佛所住』，亦是此义。

　　「若」有「人具」此一相、一行「二」种「三昧」犹「如」在「地」里下了很好「种」子，由「含藏」而慢慢培「养」成「长」，进而「成熟」它的果「实」。当知「一相」三昧和「一行」三昧，「亦复如是」。「我今」对你们所「说」佛「法，犹如」及「时」的「雨」水，「普」遍的「润」泽「大地」一切生物；当知「汝等」本有「佛性，譬」如一切「种子」，一旦「遇」到这及时雨的「霑洽」润泽，「悉」皆会得「发」芽「生」长枝叶花果。是以诸善知识，禀「承吾」六祖教「旨者」，得到识自本性，见自本心，决「定」「获」证无上「菩提」，进而「依吾」所说实「行」，也「决」定能「证」究竟妙「果」。好，你们且再「听吾」说一「偈曰」：每人甚至每个众生「心地，含」有各式各样的「种」子，如果「普」获时「雨」滋润，「皆」得「萌」芽，其馀根干枝叶亦皆逐渐得到茂盛。若果「顿悟」一乘教旨，心花开朗，如花开敷，通达「华情」如实后，无上「菩提」的「妙果，自」然就得「成」就。心地观经说：『如是妙法，诸佛过无量劫，时乃说之，乃至以是因缘，难见难闻，菩提正道，心地法门。若有善男子、善女子，闻是妙法，一经于耳，须臾之顷，摄念观心，熏成无上大菩提种，不久当坐菩提树王金刚宝座，得成阿耨多罗三藐三菩提』。

　　祖「师说」此「偈已」，又「曰」：我说「其」唯一圆顿之「法」，是唯一「无二」的，「其心亦」是这样。经中有说：『凡所说法，皆是佛法』。一法无二法，不可以为有诸法的差别。法是唯一之法，心亦唯是一心。至「其」佛「道」是极「清净」的，「亦无」有「诸相」的。法华经更明白说：『大乘平等法，若以小乘化，乃至于一人，我则堕悭贪，此事为不可』。佛视众生犹如一子，对诸众生说法，当是同一乘法，说法如有差别，岂非显示佛不平等？吾佛『恒为一切平等说法』。佛陀如此，我所说法当然亦是唯一无二之法。说者说无二法，听者自亦以无二心听，离心之外，那有什麽法可说可听？

　　祖师接着又说：「汝等」用功修行之时，应本无相而修，「慎勿」偏于「观静」，如偏观静就为静转，亦千万不可偏于观「空其心」，如偏观于空心，不是落于无记，就是成恶取空，对于修行最为不利！天下最亲切的无过自己一念心，若能善为调伏，不让向外奔驰，入道就不会成问题。再说「此心本」是清「净」的，既「无」什麽「可取」，亦无什麽可「捨」。如对清净本心有所取着，那就不染而成为染，有所捨弃，那就无有圣道可修，如是既不清净，当亦不得解脱。现我再嘱诸善知识，从此以后「各自努力」，如法用功修行，以期有所悟证。现在各自「随缘好去」，意即各随自己缘份，或是会有特殊机遇，好好到那儿去，或是自修，或是化他，不要浪费时间。「尔时」，就在那个时候，听到师尊嘱付，深心感到欢喜，为表对师感谢，所有「徒众作礼」以谢，「而」后「退」去。

　　临灭预言

　　大师七月八日，忽谓门人曰：吾欲归新州，汝等速理舟楫。大众哀留甚坚。师曰：诸佛出现，犹示涅槃，有来必去，理亦常然。吾此形骸，归必所有。众曰：师从此去，早晚可回。师曰：叶落归根，来时无口。又问曰：正法眼藏，传付何人？师曰：有道者得，无心者通。又问；后莫有难否？师曰：吾灭后五六年，当有一人来取吾首。听吾记曰：头上养亲，口里须餐，遇满之难，杨、柳为官。又云：吾去七十年，有二菩萨，从东方来，一出家，一在家，同时兴化，建立吾宗；缔缉伽蓝，昌隆法嗣。

　　六祖「大师」在「七月八日」那天，「忽」然「谓」诸「门人曰」：现「吾欲」回「归新州」故乡，「汝等」急「速」为我料「理」亦即准备「舟楫」。舟楫就是船隻，楫为舟旁拨水使船前进的工具，为航行船隻所不可缺少。新州是现在广东省的新兴县，为六祖的原籍。「大众」听说祖师要回故乡，无不恳切的「哀留」，且哀留得「甚」为「坚」定。此是请师久住世间，长期利益迷昧众生。

　　「师」觅大众这样恳切哀留，就安慰诸门人说：不但我要归去，就是「诸佛出现」，到了化缘已毕，「犹」还「示」现「涅槃」。示生示灭，好像「有来必」也有「去」，此是「理所常然」，要求不死是绝对做不到的。「吾此」幻「形」身「骸」，于一生中虽做很多利生工作，但到生命最后要结束时，亦当「归必有所」，不能老死于外。死是任何所不免的，但死必要死得其所。现实存在这个生命体，虽说如幻如化不实在的，但来是从因缘而来，去亦随于因缘而去，以此有始有终的幻化色身，显示无始无终的常住法身。

　　大「众」又「曰：师」既这样决定，我们哀留是留不住的，但是「从此」而「去」，不要去得太久，惟愿「早」去，「晚可回」来，这是我们对师的要求。殊不知师之此去，因缘未到是不会回来的，所以祖「师」答「曰」：试看树上的「叶」子「落」下来，必然「归根」。说到「来」的「时」候，那我是「无口」言说的。因为去了以后，究竟何时再来，完全是看机缘，机缘到了随时都会回来，现在要我说出何时回来，真的没有开口之处。古德法云秀说：『非但来时无口，去时亦无鼻孔』。本觉禅师又说：『五蕴山头一段空，来时无口去无综，要明叶落归根旨，末后方能达此宗』。

　　徒众「又」有「问曰」：如来「正法眼藏」，已经「传付何人」？尚请师尊有以告知。「师」答覆「曰」：你们要想知此，我就老实告知：「有道者得」。讲到得法，金刚经说：『无有少法可得』。过去虽是单传，但到衣止不传，就非单独传授，不论那个禅者，只要是有道者，都可得此正法。假定以为有法可得，是就不能得此正法。设若以无所住心通达此法，即可受此心印。设若于法有所住着，不能通达微妙正法，自亦不得心印，所以说「无心者通」。

　　徒众「又」复「问」曰：师尊去「后」，佛教「莫有」什麽灾「难」发生？或是吾宗有什麽灾难现前？恳请师尊预告，好让我们备防。「师」坦然答「曰」：在「吾灭」度之「后五六年」间，「当有一人来取吾首」。首就是头，取首就是取头。现在你们「听吾」预为「记曰：头上养亲，口里须餐；遇满之难，杨柳为官」。意说来取祖师头去的人，好像世间孝子奉慈亲般顶戴供养。传法正宗记说：此事发生于开元十年(七二二)壬戌，八月三日子夜。当时欲取六祖头供养的人，是新罗国金大悲所指使，目的在取回新罗国供养。预先有了防范，事情未能得成。取师头的人名净满，不是他有意欲取师头，而是为谋生活贪图享受，为人金钱收买，胆敢取师头首。「遇满之难」，直接说出遭净满之难。净满姓张，汝州梁县人，在洪州开元寺，以二十千钱受雇于金大悲。在他取首时，虽为众所捕，但仍然放去，不曾对他加以追究。

　　「杨、柳为官」，是说当时地方官刺史柳无忝，县令杨侃，为执法官。传法正宗记说：六祖将入塔时，徒众想到师说将有人取吾头的题记，于是就用铁鐷固护师头。开元十年(七二二)八月三日晚上，忽然听到塔间，有拉铁索的声音，主塔的人惊然起来，看见有一个人，形状很像孝子，其人知被发现，立刻从塔熘走。逮贼走后，大家来看，发现铁鍱地方有个痕迹，知道为人做了手脚，寺僧将此事报告州邑官员，官乃下令严捕。过了几日，于邑石角村，果然抓到该贼。经过严格审问，贼称姓张名净满，受新罗国金大悲收买，去取祖师头首，回新罗国供奉。本欲予以究办，刺史柳无忝，感其用意不坏，特别予以宽恕。如上所说，皆应祖师记语，可见预言不谬。

　　祖师「又」对诸徒众说：在「吾去」后「七十年，有二」大心「菩萨从东方来：「一」是「出家」的，「一」是「在家」的。出家菩萨，有说是马祖道一，有说是黄檗禅师；在家菩萨，有说是庞蕴居士，有说是裴休其人，究竟是指那个？现我未能决定。两位菩萨「同时」而来，都是「兴」隆教「化，建立吾」之禅「宗」，重建寺宇，「缔缉伽蓝」。缔缉是构建修补的意思；伽蓝，是僧伽蓝摩的简略。伽蓝是印度话，中国译为众园，亦即寺院通称。两位菩萨出现，不特大法兴隆盛极一时，且成为继承「法嗣」的人，使佛法得以永远流传下去！

　　佛祖传统

　　问曰：未知从上佛祖应现已来，传授几代？愿垂开示！师云：古佛应世已无数量，不可计也。今以七佛为始：过去庄严劫，毘婆尸佛，尸弃佛、毘舍浮佛；今贤劫，拘留孙佛，拘那含牟尼佛，迦叶佛，释迦文佛，是为七佛。

　　徒众又「问」师「曰」：我们现在所知道的佛法，是两千五百多年前，教主释迦牟尼所宣说的，但是「未知从上」追溯起来，诸「佛」诸「祖应」世「示现已来」，一代一代的「传授」至今，其数究竟已经「几代」？惟「愿」师尊再「垂」大慈予以「开示」！祖「师」回答「云」：「古佛应」化「世」间，「已」有「无数」无「量」，实在「不可计」算，就是以譬喻计算亦无办法，只好说是不可思议！法华经说：久远劫来，不但诸佛世尊应化已经多得不可胜算，就是教主释迦牟尼佛，在尘点劫前已经成佛，并不是两千年前才成佛的。诸佛固不可以数量计，就是传灯续燄的祖师亦然，现我当然不能一一说出。

　　为使你们易于了解，「今」姑「以七佛为始」。如此七佛，「过去庄严劫」，有「毘婆尸佛，尸弃佛，毘舍浮佛」三佛。劫在印度叫做劫波，代表最长的时间。在过去世的长时期间，有千佛出世庄严净化时代，现在所介绍的三佛，是庄严劫的最后三尊佛。

　　毘婆尸佛，亦名维卫佛，中国译为胜观，为庄严劫九百九十八尊佛，为七佛中的第一尊佛。经说此佛在人寿八万岁时出世，属刹帝利种人，姓拘利若。父亲名叫槃头，母亲名叫槃头婆提。出生以及居住，都在槃头菩提城。出家以后修行，成佛时间快到，坐在婆罗树下成等正觉，到转*轮，说法三会，度化三十四万八千人解脱。

　　尸弃佛，尸弃，中国译为火，是庄严劫中第九百九十九尊佛，亦即七佛中的第二尊佛。经说此佛在人寿七万岁时出世，属刹帝利种人，姓拘利若。父亲名叫明相，母亲叫做光耀。出生以及居住，都在光相城。出家以后修行，到快要成佛时，坐在芬陀利树下成等正觉。为转*轮，三会说法，度二十五万人解脱。

　　毘舍浮佛，毘舍浮，中国译为一切自在，或有译为徧胜。药王药上经说：『庄严劫中，最后一佛』，亦即庄严劫中第一千尊佛，为七佛中的第三尊佛。经说此佛在人寿六万岁时出世，属刹帝利种人，姓拘利若。父亲叫做善镫，母亲叫做称戒。出生及居住都在无喻城。出家以后修行，到快要成佛时，坐在娑罗树下成等正觉，为转*轮，三会说法，度十三万人解脱。

　　现在是「贤劫」，有「拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦文佛」四佛。

　　拘留孙佛，中国译为所应断已断，为过去七佛第四佛，贤劫千佛第一尊佛。于贤劫第九减劫，人寿六万岁时出世。为婆罗门种人，姓迦叶。父亲叫做礼得，母亲叫做善枝。出生及居住，都在安和城。出家修行以后，到快要成佛时，坐在尸利沙树下成等正觉，虽同样转*轮，但只一会说法，度四万人解脱。

　　拘那含牟尼佛，中国译为金寂，或名迦那迦牟尼，中国译为金仙人，为过去七佛中第五尊佛，为贤劫千佛第二尊佛，于贤劫人寿三万岁时出世。为婆罗门种人，姓迦叶。父亲叫做大德，母亲叫做善胜。出生及居住，都在清净城。出家修行以后，到快要成佛时，坐在乌暂婆罗门树下成等正觉，说法只是一会，度三万人解脱。

　　迦叶佛，中国译为饮光，为过去七佛中第六尊佛，为贤劫千佛中第三尊佛，于贤劫人寿二万岁时出世，婆罗门种人，姓迦叶。父亲叫做梵德，母亲叫做财主。出生及居住，都在波罗奈城。出家修行以后，到快要成佛时，坐在尼拘律树下成等正觉，说法一会，度人二万。

　　释迦文佛，文是牟尼的简说，中国译为能仁寂默，为过去七佛中第七尊佛，为贤劫千佛中第四尊佛，是刹帝利种人，姓释迦。父亲叫做净饭，母亲叫做摩耶。出生及居住，都在迦毘罗卫城。出家六年苦行，当要成佛之时，坐在菩提树下吉祥草上成等正觉。从鹿野苑转*轮始，直到八十岁入灭，说法四十五年，度人无有数量。

　　如上所说，「是为七佛」，传授佛法。

　　今以释迦文佛首传摩诃迦叶尊者，第二阿难尊者，第三商那和修尊者，第四优婆毱多尊者，第五提多迦尊者，第六弥遮迦尊者，第七婆须密多尊者，第八佛驮难提尊者，第九伏驮密多尊者，第十胁尊者，十一富那夜奢尊者，十二马鸣大士，十三迦毘摩罗尊者，十四龙树大士，十五迦那提婆尊者，十六罗?罗多尊者，十七僧伽难提尊者，十八伽耶舍多尊者，十九鸠摩罗多尊者，二十闍耶多尊者，二十一婆修盘头尊者，二十二摩拏罗尊者，二十三鹤勒那尊者，二十四师子尊者，二十五婆舍斯多尊者，二十六不如密多尊者，二十七般若多罗尊者，二十八菩提达摩尊者，二十九慧可大师，三十僧璨大师，三十一道信大师，三十二弘忍大师，惠能是为三十三祖。从上诸祖，各有禀承。汝等向后，递代流传，毋令乖误！

　　以上已说庄严劫及贤劫七佛授受，「今以」贤劫「释迦文佛为首传」法给「摩诃迦叶尊者」等西天二十八祖，中土五祖，合为三十三祖。七佛授受，没有争执，诸祖授受，说有不同。菩提达摩，在印度为二十八祖，在中国为初祖。有说：『他在禅宗传承上是脚踏中印，承先启后的一位重要大师；没有他，一部中国禅宗史将无从开头写起』。但西天二十八祖说，是中国人编的，在印度似没有这样完整的排列。考据学者有考据的说法，其他学者又有不同的说法，众说不一，史无定论，加上坛经各本，所列二十八祖，又有出入，有的本子将一个人的两个异名，当作两个人看，有的本子将诸祖的次序前后颠倒，因而使人摸不着头脑，不知谁是谁非，现在不用考证来说明二十八祖，姑依坛经所列诸祖，一一略为介绍。

　　初祖摩诃迦叶，中国译大龟氏。相传他的先代学道，灵龟负仙图而应，从德名族，说为龟氏。或译光波，是说有古仙人身光炎踊，能饮馀光不现，叫做光波。或译饮光，是说迦叶身光，能映诸物，故尊饮光，本名毕罗，为摩竭陀国拘卢陀波的独子，八岁入学时，接受婆罗门教的戒规，理应成婆罗门教徒。到三十二岁时，在王舍城的竹林精舍，听佛说法因缘，认为佛教教理，胜过婆罗门教，于是归依佛教，成为虔诚佛子。尊者求解脱心者，乐于头陀苦行，常于深山穷谷，或于丛林塚间，静坐修习禅观，获得生命解脱，成为头陀第一。到佛将灭度时，在灵山会上拈花示众，是时众皆默然，唯有尊者迦叶，破颜微笑。世尊知其领悟，乃将正法眼藏，付嘱摩诃迦叶，并以金缕袈裟，传付于彼。得于佛陀灭后，继续领导佛教，成为禅宗初祖。到佛灭后初夏，于毕波罗窟，主持第一结集经律，阿难诵出经藏，优波离诵出律藏。结集完成，迦叶对阿难说：『我今年不久留，今将正法付给于汝，汝当善为守护』。付法以后，自己在摩竭陀国鸡足山入涅槃，亦即深入禅定，等待弥勒补处出世，遵嘱将金缕衣交给弥勒。

　　「第二阿难尊者」：阿难陀，中国译为庆喜，或者译为欢喜，是王舍城人，属刹帝利种。父亲叫做斛饭，于释尊成道夜生，为释尊的从弟。佛陀成道，阿难诞生，双喜临门，称为庆喜。二十五岁出家，为佛陀侍者二十五年，受持一切佛法，于佛十大弟子，多闻博达，智慧无碍，世尊称为多闻第一，或称总持第一，受持法藏如水传器。在接法后，继承迦叶领导僧团，成为禅宗二祖。自己于恒河中流入灭前，将法付于末田地及商那和修。

　　「第三商那和修尊者」，亦作舍那婆斯，中国译为自然服，传说他诞生时，衣服与胎俱出，身体渐渐长高，衣亦随之而长，所以说自然服。佛灭百年中天竺摩突罗国人，是阿难尊者的弟子，为优波多的侍者。多问他几岁，老实答年十七。师复问曰：是身体十七？抑心性十七？尊者不直接答覆，反问老师多：我观师的头髮已白，为髮白？为心白？师答：我单髮白，并非心白。侍者本此答道：我只身十七，并非性十七。阿难度他出家，将俗衣变法衣，到受具后，又变其衣为僧伽胝。到了将寂灭时，乃以智力发愿，留此袈裟，直到释迦遗法尽时，衣方毁坏。和修在末田地后，游化迦湿弥罗，付法优婆多。迦湿弥罗最适合修禅，尊者就在此国，入室窟受三昧乐，得证阿罗汉果，成为禅宗三祖。

　　「第四优婆毱多尊者」：优婆多，汉译大护，是吒利国首陀种族，十七岁出家，二十岁证果。后游化至摩突罗国，在伏留曼荼山做一石室，每度一人，即以一筹置于石室。该室，纵十八肘(长三丈六)，广十八肘(即二丈四)，终于筹满其中。尊者入灭，以筹焚化，舍利建塔。尊者在世化导功多，时人尊为无相好佛。同时他依其师商那和修之教，于用功时，若起一念恶心，下放一粒黑石，若起一念善心，下放一粒白石。初时黑多白少，渐渐黑白平等，满七日后，唯见白石，想见用功认真。听师尊说四圣谛，即证须陀洹果。最后有一长者子香众，来礼尊者志求出家。尊者对他说：你志求出家，当然是很好，但是以身出家还是以心出家？香众答说：我来出家非为身心。尊者复说：你既不是为了身心，那又是谁出家？香众答道：『夫出家者无我我故，无我我故即心不生灭，心不生灭即是常道，诸佛亦常，心无形相，其体亦然』。尊者听他这样说，就度他出家，最后将法付于提多迦，始乃入灭。

　　「第五提多迦尊者」，提多迦，华译通真常。摩伽陀国人，本名香众，法名提多迦。当他从多出家后，在中印度度化弥遮迦等八千馀人出家，并将大法传于弥遮迦。得传心法已，继承祖位，如法利生。师传法偈曰：『我法传于汝，当现大智慧，金日从屋出，照耀于天地』。

　　「第六弥遮迦尊者」，中印度人，得度证果后，以其所得之道，与一同伴，游化诸方。到北天竺国，遇到婆须密，如其是法器，传祖位给他。传灯录说：『此国中吾灭三百年，有一圣人，姓颇罗堕，名婆须密，而于禅宗当获第七。世尊纪汝，汝应出家，遂为披度』，终成六代祖。

　　「第七婆须密多尊者」，婆须密多，译为世友。佛灭七百年左右，诞生于须赖国，从弥遮迦出家学道，曾经游学诸国。在犍陀罗，为罽腻色迦王之师，又为僧伽罗刹先辈。当五百大阿罗罗结集大毘婆沙论时，尊者是当时上首。未出家前，常着清净衣服，手执洒水器皿，游行闾里之间，有时吟哦，有时呼啸，人皆说他是狂。遇到弥遮迦，从他出家后，到提迦摩罗国教化，度佛驮难提出家，因知他是法器，并将正法授与，要他善为护持。

　　「第八佛驮难提尊者」，是迦摩罗国人，姓瞿昙波。尊者顶上长有肉髻，因而得有辩才无碍，对所读经论皆能强记。十四岁极慕出家，自常以梵化自修。受婆须密付法后，领导徒众广务游行，行化至提迦国城，度伏驮密多出家，他是出色法器，就付正法眼藏，始成第八代祖。

　　「第九伏驮密多尊者」，又作佛陀密多罗，提迦国人，姓毘舍罗。初示口不出言，足不曾行，经五十年。遇到佛驮难提，自动开口说言：『父母非我亲，谁是最亲者？诸佛非我道，谁是最道者』？八祖答覆他说：『汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合，诸佛心即是。外求有相佛，与汝不相似；欲识汝本心，非合亦非离』。初不言不是不能言，初不行不是不能行，深恐父母恩情难捨。到此父母许其出家，尊者收为弟子，到了具戒以后，付与正法眼藏，到中印度游化。中印度有位香盖长者子名难生，前往瞻礼尊者，尊者知是法器，当即度其出家。

　　「第十胁尊者」，是波栗湿缚的华译，为中印度人，本名难生，因他过去业障，在母胎中六十馀年，所以名为难生。出生以后，初为婆罗的梵志师，年高八十始捨俗染衣为佛弟子。当时有些青年，识为愚夫老朽，对此颇感羞愧，于是自誓说：『我若不通三藏理，不断三界欲，不得六神通，不具八解脱，终不以胁至席』。于是到伏驮密多处，诚求圣道，精进勇勐，不论怎样疲倦，决不胁地而卧。时人看他这样认真修持，并且得到很大成就，普遍受到人们尊敬，于是尊为胁尊者。时罽腻色迦王的迦湿弥罗小乘学者，结集有部大毘婆沙，不特参预结集，且为首席主持人。为使正法流传，付法富那夜奢。感于自己负有如此大法重任，快要告一段落，不久就入涅槃。

　　「十一富那夜奢尊者」，是华氏国人，姓瞿昙氏。得法后曾说：『若遇大士坐于道场，我则至彼亲近随喜』。胁尊者到华氏城，就诚心去亲近。胁尊者问：你从什麽地方来？师答：『我心非住』。胁又问：你又向住到什麽地方？师答：『我心非止』。尊者说：难道你心总是这样不定的吗？师答：不但我自己如此，诸佛亦是如此。尊者道：难道你不是诸佛吗？师答：诸佛当然亦非胁尊者。尊者与他谈论至此，知他是个真正法器，就传法给他道：『此地变金色，预知有圣至，当坐菩提树，觉华而后已』。夜奢得法后说：『师坐金色地，常说真实义，目光而照我，令入三摩地』。后来游化诸国，度生不啻千万。到了时节因缘成熟，就传正法马鸣大士。

　　「十二马鸣大士」，印度叫做阿湿缚窭沙，中国译为功德胜，是中印度波罗奈国人。初在中印度出家，为外道沙门，世智辩聪，善通论议。未出家前，遇夜奢尊者，彼此虽甚雄辩，终敌不过夜奢，自动愿为弟子。曾问夜奢：我欲认识佛陀，但不知什麽是佛，请为解答。夜奢说：你想认识佛而又不知什麽是佛，试问不认识者又是那个？马回答说：佛尚且不认识，又怎知不识者是那个？夜奢对曰：你既不知什麽是佛，怎会知道不是？彼此互相问答，渐知马鸣不是简单人物，而是深有善根的法器，于是就将正法付彼。马鸣从夜奢得法后，在华氏城广宣佛法。因他博通众经，明达内外学说，加上辩才过人，四众无不敬服。建大法幢，摧灭邪见，作妙技乐，其音和雅。在月支国度脱无量人民。大士，是菩萨的异名，说法能使无量饿马悲鸣，所以名为马鸣。时有迦毘摩那，统有三千眷属，并有他的神通。大士问他：尽你所有神通之力，能变化到什麽程度？摩那答说：『我化巨海极为小事』。大师说：你能不能化性海？摩那说：什麽叫做性海？我一点都不知，怎麽能够变化？大士对他解说性海：『山河大地皆依建立，三昧六通由兹发现』。迦毘摩那听到这儿，知道佛法极为殊胜，于是发心与三千徒众俱求剃度。待他们出家受具后，大士将法传给迦毘摩那，自己化缘已尽也就入于涅槃。

　　「十三迦毘摩罗尊者」，有说华氏国人，有说摩竭陀国人。出家前是外道，从他学习的有三千弟子，对各种不同的异论，都有相当的理解。后以特殊因缘，与马鸣辩论各种论题，但皆为马鸣之所屈伏，乃自动的从其出家，成为马鸣弟子。到马鸣入灭后，领导他的徒众，游化于西天竺。该国有太子名云自在，仰慕尊者的大名，请于宫中供养。尊者很坦率说：如来有教中说，佛子不得亲近国王大臣权势之家。太子说：如此我告诉你：我国城北有座大山，山中有一石窟，师可在彼修禅。尊者即入彼山，走不多远，遇一大蟒，师仍直向前进，并不有畏蟒蛇，而蟒竟将师身缠绕，师为授三归依，蟒始离师而去，师之化德有如此者。到师化缘将告结束，乃将大法传给龙树。

　　「十四龙树大士」，有的说为龙勐，有的说为龙胜，为南天竺国人。佛灭七八百年出世，天资相当聪敏，从马鸣出家，为马鸣弟子。有说大士曾入龙宫抄写华严经齎来人间，有说大士曾开铁塔传出密藏，但这都是传说，是否有其史实，现在很难考定。传说：弘扬性空大乘龙树，在印度尊为大乘始祖，在中国尊为大乘的八宗共祖，着有大智度论、中论、十二门论等。是否为禅宗的传授宗祖，现在有人对此採取保留态度。于入灭前，传法于迦那提婆。

　　「十五迦那提婆尊者」，中国译为片目天，为南天竺国人，姓毘舍罗。是个相当聪敏的人，辩才也是极为流利。他去亲近龙树大士，龙树一看就知他是智人，特令使者装满一水，放在他的面前，测验他的智慧究竟怎样。提婆略为观察，立以一针投入说：『水泓然，一针到底』。龙树听了，准于入内相见，互相谈论，欣然契合，乃度尊者出家，付于正法眼藏，使其负起传弘正法重任。其后尊者本于所得，广化诸方，到迦毘罗国，度梵摩净德长者第二子罗罗多出家，且将大法传付给他，使他继任大法重任，化度众生信奉佛法。

　　「十六罗罗多尊者」，中国译为覆障，迦毘罗国人。从提婆大士出家，随侍往巴连弗城。得法后，率徒众到各地广行教化，是位热心弘化的大德。行化到室罗筏城，在金水河告诸徒众，在河流根源五百里处，有圣者僧伽难提，在那石窟中入定，三七日后方从定出，到时与之辩论定义，问他是身定还是心定？答说：『身心俱定』。尊者复问：『既是身心俱定，怎麽会有出入』？『虽说有出有入，但不失于定相』，难提又作此答。经过多番问答，终于辩论不过尊者，知错特向尊者悔过礼谢，尊者亦很慈悲的度为弟子，知其堪任大法，又以正法传彼。

　　「十七僧伽难提尊者」，是室罗筏城人，为宝庄严王的太子，属刹帝利种。七岁落髮出家，留居宫中九年，二十六岁受具足戒，正式捨离俗舍，到石窟修禅十年，安然入定。从定起后，与罗罗论说禅定胜义，终于败下阵来从其求道，正式出家。居住寺中，时闻风吹殿角铜铃声。尊者问他听到的，是铃声还是风声？回答说：既不是铃声，也不是风声，而是我的心鸣！祖知颇能了解心法，对他再加一番开导，就将大法传付给他。

　　「十八伽耶舍多尊者」，是摩提国人，姓鬱头蓝。父亲名叫天盖，母亲名叫方圣，都是非常人物，家住宝落迦山。年幼性好闲静，谈话异于一般儿童。从僧伽难提得法受记后，行化至摩提国，一童问祖：你今年几岁？祖答曰：年纪还小，只有百岁。祖又问他：你今年几岁？答说我亦百岁。祖更说：看你样子，年纪尚幼，怎麽可说百岁？童子乃曰：『若人生百岁，不会诸佛义，未若生一日，而得决了之』，祖听他这样说赞歎道：善哉！善哉！于是将佛正法眼藏传付给他，使此大法延续不断。

　　「十九鸠摩罗多尊者」，是大月氏国人，属婆罗门种人。在此国内，见婆罗门住家，有种特殊异气，尊者未得许可，到该家的屋内，其中房主忽问：你是什麽徒众，为何随便进来？祖曰：我是佛弟子，也许房主有大善根，听到佛的圣号，心神立感竦然，并将大门关上。过一会，祖敲其门。内说此中无人。祖顺其言直问：答覆没有人的是谁？罗多听到这话，知道不是常人，将门打开请进。祖对他说：过去佛陀预记：吾灭后千年，有大士出现月氏国，现在你遇到我，确是应此佳运。罗多听到这话，发起宿命智，知自己过去，发心从祖出家，祖将大法传他。

　　「二十闍耶多尊者」，北天竺国人。素有道识，客游中印度，遇鸠摩罗多问道：我家父母笃信三宝，但是常为疾病所苦，不论做什麽事都不顺利，这是什麽道理？因果又复何在？至于我的邻居，久为旃陀罗行，但身体很健康，所做都如心愿，又是什麽道理？罗多为之解释：不错，你家恒信三宝，不敢为非作歹，当然是难得的，要知佛法所说因果报应，不是专着眼于现在，而是通于三世的。一般见到仁夭暴寿，逆吉义凶，便认因果罪福没有，实是极大错误！当知因果，如影随形，如响随声，纵经千百亿劫，在未感果之前，绝对不会磨灭。时闍耶多听了，立即除去所疑，祖更为他说道：「你家虽已笃信三宝，但是不明业从惑生，烦恼是因识有，识是依于不觉，不觉则依于心。『心本清净，无生灭，无造作，无报应，无胜负，寂寂然，灵灵然』。入于此门，与诸佛同，一切善恶，有为无为，皆如梦幻」。到此，闍耶多夙慧顿发，不再有疑。于得法后，将法付给婆修盘头，即于座位安然寂灭。

　　「二十一婆修盘头尊者」，罗阅城人，姓毘舍佉。父亲叫做光盖，母亲叫做严一。十五岁礼光度罗汉出家，毘婆诃菩萨为授具足戒。出家受具后，专修头陀行，一食不卧，六时礼佛，为众之所尊敬，称为徧行头陀。祖到问诸大众，此头陀能修梵行行佛道否？大众异口同声说：我师精进勇勐，怎麽不可得佛？祖曰『我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不轻慢，我不长坐，亦不懈怠，我不一食，亦不杂食，心无所希，名之为道。非头陀可得佛道』之旨。盘头听了，激发大慧，祖即付法给他，成为一代祖师。后游化至那提国，度摩拏罗出家修道，直至到处弘扬大法。

　　「二十二摩拏罗尊者」，为那提国常自在王之子，刹帝利种。年三十遇婆修盘头祖师，得到祖师的付法。就去西印度弘法，接着又往月氏国宣讲正法，受宝印王与鹤勒那的诚心供养。祖到那提国对国王说：今王国内有二师化导，佛记第二五百年，有二神力大士出家，圣王次子摩拏罗为其中之一，吾虽德薄能鲜是其中另一个。王知次子是一有助佛法者，乃捨令其出家，后得祖师付以大法。

　　「二十三鹤勒那尊者」，是月氏国人，为婆罗门种，父母因无儿女，祷于七佛金幢，梦到须弥顶有一神童持金环说：我就来了！醒了以后，就觉有孕。年七岁，游行聚落，见到民间淫祀，入庙呵叱说：你妄兴祸福，惑于世人，每年杀害牲畜很多，其罪知有多大？话刚说完，神庙倾倒，乡党见此，称为神子。二十二岁从罗汉比丘出家，其师教以专诵大品般若经三十年。后往月氏国林间修禅，常有群鹤相随左右，所以得名鹤勒那。晚年遇摩拏罗尊者，得到尊者受其正法，乃游化于中印度，国王名无畏海，本有两个儿子，大儿足龙早死，仅仅次儿名为师子，发心归依尊者，说我真要求道，不知应用什麽心求？尊者开示他说：你要真正求道，应当无所用心。师子说：既然无所用心，请问谁作佛事？尊者答说：你若以为有所用心，那就无有功德，唯有能无所做，当下即是佛事。如佛经说：『我所作功德，而无我所故』。师子听此，即入佛之智慧。尊者又说：吾灭后五十年，北天竺国当有难起，而且应在你身，现吾就将入灭，将法传授于你，你当好好护持。尊者付法师子比丘不久，真的不久即入寂灭。

　　「二十四师子尊者」，有的说为师子比丘，是中印度人，属婆罗门种。少有出世智辩，依婆罗门僧出家修定，到了晚年才依鹤勒那尊者，待尊者付法后，游化于罽宾国，遇到一位长者，引导其子问曰：我这儿子叫婆舍斯多，但一生下来，就紧握左手，从没有放过，直到现在长大，仍然没有打开，愿尊者指示他的宿因。尊者看看长者儿子，即用手按住其子说：我的宝珠现在你可还我！童子立刻张开左手，将掌中宝珠奉还尊者，大众见此情形，无不感到惊异。祖为众说明原因：过去吾为僧时，有童子名婆舍，我曾以珠请为保存，现在还我宝珠，乃是理所当然，有什麽可惊异？长者听这因缘知有宿因，就以其子从师出家，祖接受后为其受具。感于过去之缘，立名婆舍斯多。对师子说：吾师密有悬记，不久要受灾难，现将正法眼藏授你，汝应以此普润未来众生。接受师尊正法，仍留罽宾弘化。一日国王问他：你现在出家得法，是不是已离生死空去五蕴？若然，请将你头施我！尊者对国王坦然说：我这身体尚且不是我有，何况吝惜此头？王真刀斩师头，斩时白乳涌高数丈，尊者虽无所谓，王臂立断，不久死亡。

　　「二十五婆舍斯多尊者」，亦号婆罗多罗，或名婆罗多那，是罽宾国人，属婆罗门种。父亲名叫寂行，母亲名常安乐。出家后，游化中天竺、北天竺、南天竺，所化甚多。尊者在南天竺教化时，因为国王释疑，国王深为信敬，但为外道所忌，请王问祖是传什麽宗教？祖答：我所得者，即是佛宗。王复问：佛灭已千二百年，师从何处而得佛宗？祖师告曰：自从迦叶亲受佛印，辗转至二十四师子尊者，我从师子尊者得此佛宗。师子真嗣既明，太子遂求出家。祖问汝求出家当为何事？太子实答：不为俗事但为佛事。祖见太子智慧天生，许其捨俗入佛，侍奉师尊六年。最后对所度说：现吾已经衰朽，不会久留世间，汝当善护正法，利济群生。传法后，徒拜师曰：法衣宜可传授！祖对曰：衣为有难假是证明，你无灾难何用衣为？人到什麽地方教化，听众对你自然信受！

　　「二十六不如密多尊者」，亦作弗若密多，属刹帝利种，为南印度得胜王的太子。天性虽然纯厚，但是少年多病，崇奉佛法极诚。当婆舍斯多行化南天竺国时，尊者对国王说：我看太子向来多病，不如让他从我出家，以便在我卫护之下，使其身体逐渐健康，得王允许始获出家。得法后游化至东天竺，外道长爪梵志，恐王尊重佛子，逮尊者到问曰：师来这儿做什麽？尊者答：我来不为别事，专为度化众生。梵志听更惶恐，利用他的幻法，化座大山压在尊者顶上，别人是受不了，尊者以指一指，该山忽转到梵志徒众头上。梵志见此更为恐惧，于是发心归投尊者，尊者愍其过于愚痴，直以手指一指，化山立刻灭除，并为梵志演说正法，使其趣向佛乘，不为外道所惑！

　　「二十七般若多罗尊者」，是东天竺国人，为婆罗门种姓。年少丧失父母、乞食自活，时人称为璎珞童子。稽首于王驾前对国王说：此童子不是普通童子，是大势至菩萨。此圣后，复有二人出现：一人行化南印度，一人法缘在震旦。因各有其宿因，为祖带回王宫，令其出家受戒。祖弘甚深修多罗，尊者演摩诃般若，乃为立名般若多罗。最后，二十六祖传法般若多罗。得法后，往南天竺香至国，度化王的第三子菩提达摩出家，亦即与中国有缘，来华传禅的禅宗第一代祖。

　　「二十八菩提达摩尊者」，本名菩提多罗，传为南天竺国人，属婆罗门种，神慧卓朗，一闻千悟。承受般若多罗大法，改名菩提达摩。奉命来中国度上上之机，约在梁香光元年(五二０)。从印度出发，泛海来中国，初达宋境南越(番禺)，刺史萧昂奏闻当时萧衍，就在梁武帝普通年间。后来转赴建业，就是现在南京。梁武帝对达摩虽甚恭敬，但因相互谈论不契，乃离建业渡河至魏，最后到达洛阳，止于嵩山少林寺，终日面壁九年，到东西魏分立前，遇到慧可向之求法，乃将衣法传他，而于洛阳入灭。

　　「二十九慧可大师」，又名僧可，或名神光。俗姓姬，河南武牢人，有说虎牢，生于公元四八七年。『头如五岳，掌若开莲』。深慕西方有圣人教，于是归心佛法，从洛阳香山宝静出家。少年博学，精通内外典籍。四十岁时，菩提达摩游化嵩洛。续高僧传说：『年登四十，遇天竺沙门菩提达摩，游化嵩洛。可怀宝知道，一见悦之，奉以为师，毕命记旨，从学六年，精研一乘』。初见对达摩说：我因神人启示来见于师，但师端坐不予顾盼。时当大雪纷飞，光立雪中积雪过膝。达摩听他所说，看他真诚样子，对他愍而问道：你这样久立雪中，究竟所求什麽？光回答曰：『惟愿大慈，开甘露门，广度群品』。祖曰：『诸佛无上妙道，旷劫难逢，岂小德小智，轻心慢心，欲冀真乘。徒劳无功』。慧可闻此教诲，心中喜不自胜，即以利刀自断左臂，放在达摩尊前，同时向祖问道：『诸佛法印，可得闻乎』？祖曰：『诸佛法印，匪从人得』。慧可因此从学六年，精究一乘大法，乃得理事无碍。复请示祖：『我心未宁，乞师与安』。达摩应请即说很好：『将心来与汝安』。可曰：『觅心了不可得』。祖曰：『与汝安心竟』。到梁武帝大同元年十二月，祖将入灭，对慧可说：世尊以正法眼藏，付嘱摩诃迦叶，辗转传授以至于我，我今付嘱于汝，汝当善为护持，并授袈裟以为信物，再以四卷愣伽经授可曰：『我观汉地，唯有此经，仁者依行，自得度世』。可得法后，继阐宗风，每说此经四世之后，变成名相，一何可悲！后传法僧灿，到年高九十二岁，或说寿百零七岁，寂于邺下。慧可一派被称为愣伽师，达摩寂后，离少林寺到当时东魏政权首府邺都。生活在这四十年中，盛开秘苑：『决禅河于海口，朗慧日于心端』，以弘达摩禅法。但时北方佛教学风狭窄，对禅反对者多过赞成者，甚至有说这是魔道，或还加以毒害！

　　「三十僧璨大师」，是江苏徐州人，他的出生与姓氏，由于他力求隐晦，现在都无所稽考。当他去舒州皖公山，见二祖慧可时，第一句话就是：我身缠有宿疾，想来罪业深重，请师为我忏罪。慧可说：『既知罪业深重，将罪来与汝忏』！璨良久曰：『觅罪了不可得』！如此，『已与汝忏罪竟』。在求忏罪前，慧可曾问他：『你是个大风患人，见我会有什麽好处』？璨答：『我身虽患风疾，但患人心与和尚心无别』。以此答复，深得慧可赞许！这与后来六祖答五祖的『獦獠身与和尚身不同，佛性有何差别』，可说是一样的。慧可接着对僧璨说：『现在我将大法传付于你，但是般若祖师曾有预言，你于得法以后，宜当处于深山，不可立即行化，因为将有国难，所谓「心中难吉，外头凶是」。后来周武法难，僧果受到沙汰。璨乃往来司空山，居住无有定处，萧然静坐，不出文记，秘不传法。璨从慧可得法，师侍慧可数年，风疾虽已痊癒，但头髮不复黑，时人称『赤头山』。五十岁时传法道信，自乃隐于罗浮山，为众广宣法要，将要告一段落，于法会树下立化，年八十岁。唐玄宗帝敕谥鑑智禅师。

　　「三十一道信大师」，先世是河内人，后迁居蕲州广济县 (湖北蕲春) 。公元五八０年生，俗姓司马。七岁礼事一不知名之师，十三岁见僧璨于舒州皖公山，从之静修禅业十二年，问答有所相契，侍奉左右十二年，密得安心法门。当道信年尚十四岁时，礼见璨祖便曰：『乞和尚示以解脱法门』！璨祖曰：『谁缚汝』？答曰：『无人缚』！璨祖曰：『既没有人缚汝，为什麽更求解脱』？道信一听，当下大悟。后到江西吉州寺领众；继往衡岳，路次江州(今江西九江)，道俗留止庐山大林寺。大林寺是古三论宗栖霞法朗门人兼受天台智者禅观的智错大德道场。道信住此十年，尝从庐山绝顶遥望，江北黄梅双峰山(亦称破头山)，紫云结盖，潜欲往访。适时蕲州道俗请度江北黄梅，因破头山双峰有好泉石，遂常居住三十馀年以终其志。曆代法宝记说道信：『昼夜常住不卧，胁不至席』。到将临命终时，众问和尚竟不有所付嘱？答曰：『生来付嘱不少』。刚说完，即脱亡。时为唐高宗永徽二年(六五一)，闰九月四日。过一年，塔户自开，仪相如生。代宗諡为大医禅师慈云之塔。

　　「三十二弘忍大师」，是蕲州黄梅人，俗姓周。先为栽松道者，托生于周氏之女，父母均甚暴恶，将之驱逐家门。女子没有归投地方，没有办法只好在里闾中乞食，维持瘦弱的生命，到了年纪稍大，里中称她为无性儿。大约七岁，在庐山师事道信，不离左右数十年，个性沉默，爱好劳动，谦虚下人。历化法宝记说：『昼则溷迹驱给，夜便坐禅至晓，未尝懈倦』，终于达到了行住坐卧皆是道场，身口意业皆成佛事的动静不二的境地。信祖为之剃度，知他确实非是常人，四祖会下时有五百门人，独将大法传付给他，且将学徒委之领导，假使学养造诣没有过人地方，怎会得到四祖特别看待？到唐咸亨五年(六七四)，以七十四高龄入灭，代宗谥为大满禅师法雨之塔。

　　「惠能是为三十三祖」，亦即东土第六代祖。有关六祖事迹，在行由品已详说，现不再赘。六祖以后，得法者多，皆以世次叙说，不再称为大师。

　　「从上」所说「诸」位「祖」师，「各」个「有」其「禀承」，「汝等」从今「向后」，应当一代一代的「递代流传，毋令」有所「乖误」，亦不得有所断绝。大「众」听「闻」诸祖皆有禀受，知道各自水源木本，莫不至心「信受」。为感六祖之恩，一一「作礼而退」。

　　示灭遗嘱

　　大师先天二年癸丑岁，八月初三日，于国恩寺斋罢，谓诸徒众曰：汝等各依位坐，吾与汝别。法海白言：和尚留何教法令后代迷人得见佛性？

　　六祖「大师」，于唐玄宗「先天二年」，亦即开元元年，「癸丑岁八月初三日」那天，「于」新州「国恩寺」用「斋罢」后，「谓诸」门「徒」大「众曰：汝等」现在不用客气，仍然「各依」座「位坐」下，「吾」今要「与汝」等告「别」，将来没有机会再见。徒众当中「法海」禅师慈悲愍物，特在祖师最后临灭时，代表大众重请遗训「白言：和尚」既要与我们离别，恳留是也留不住的，在这最后之时，师尊当「留」什麽「教法」遗言，使「令后代迷」心之「人」，依法「得」以「见」到「佛性」？法海所以有此请求，深感善知识难遭难遇，现在若不请问，将来没有机会！

　　师言：汝等谛听！后代迷人，若识众生即是佛性，若不识众生，万劫觅佛难逢。

　　法海既然请问，祖「师」一本慈悲，即为答「言」：当我答覆这问题时，「汝等」应当用心「谛听」！「后代」一切「迷」心之「人」，假「若」能清楚的「识」得「众生」各个本具自性，「即是」等于当体见到「佛性」；假「若不」能清楚的「识」得「众生」本具自性，那纵经过「万劫」这麽长的时期，要想「觅佛」是也「难逢」难遇！是以迷人能不能见到佛性，问题还在识不识得众生。

　　吾今教汝识自心众生，见自心佛性，欲求见佛，但识众生；只为众生迷佛，非是佛迷众生。自性若悟，众生是佛；自性若迷，佛是众生。自性平等，众生是佛；自性邪险，佛是众生。汝等心若邪险，即佛在众生中；一念平直，即是众生成佛。

　　祖师又对诸徒众说：「吾今教汝」等如何认「识自」己「心」中的「众生」，意显一切众生都是自心内的，离开自心那里还有众生？吾亦教你们如何「见」到「自」己「心」中的「佛性」，意显一切诸佛皆是自心内的佛，离开自心那里还有佛？任何人「欲求见佛，但」在认「识众生」本心，众生本心当体即佛。可惜「只为众生迷」了自性「佛」，并「非是佛迷」惑「众生」。此即说明众生心即佛性，佛性即众生心。众生与佛，只是一迷一悟。对「自性」本心，「若」能彻底了「悟」，身虽还是「众生」，而实当体即「是佛」。对「自性」本心，「若」犹「迷」惑不解，虽本具有「佛」性，仍然「是」个「众生」。如了解「自性是平等」的，「众生」当下即「是佛；自性」若是落于「邪」见「险」曲，受到惑业苦的缠缚，虽则本具「佛」性，仍然「是」个苦恼「众生」。是以「汝等」自「心」，「若」是「险曲」不正，那「即」等于「佛在众生中」。佛法行者，假定「一念平」等正「直」，那「即」等于「是众生」已经「成佛」。如上所说，就是明众生心即佛心，佛心即众生心，生佛唯是一心。

　　我心自有佛，自佛是真佛。自若无佛心，何处求真佛？汝等自心是佛，更莫狐疑！外无一物而能建立，皆是本心生万种法。故经云：心生种种法生，心灭种种法灭。

　　当知「我」们「自」己「心」中本来就「有佛」，唯有「自」性「佛」，方可说「是真佛」。「自」己心中倘「若无」有「佛心」，更到「何处」去「求真佛」？「汝等自心」本性当体就「是佛」，应该坚定的相信，「更莫」要如「狐」狸那样的多「疑」。「心」外实在「无」有「一物而能建立」，因一切物皆无自性，「皆是」从自己「本心生」出「万种法」，万种法皆唯心自性，绝对不可看成有实在诸法。本经全文一一皆是直指见性明心。所以「经」说：「心」中一念「生」起，「种种」诸「法」随之而「生」，由于「心」中一念而「灭，种种」诸「法」也就随之而「灭」。每个闻是法者，对于心生法生，心灭法灭，坚定不疑，就可直趣无上菩提。

　　说真佛偈

　　吾今留一偈与汝等别，名自性真佛偈，后代之人识此偈意，自见本心，自成佛道。

　　六祖慈悲心切，恐钝根者仍然无法体悟，为后来者未能闻此大法，特为说偈以便受持。现「吾」既然就要去了，「今」特再为「留」下「一偈」，以「与汝等作别」，此偈「名」为「自性真佛偈」。「后代之人」，若能「识」得「此偈意」趣，自然就能「自见本心」，也必「自」然能「成佛道」，对此自然更加无所疑惑！

　　偈曰：真如自性是真佛，邪见三毒是魔王；邪迷之时魔在舍，正见之时佛在堂。性中邪见三毒生，即是魔王来住舍；正见自除三毒心，魔变成佛真无假。法身报身及化身，三身本来是一身；若向性中能自见，即是成佛菩提因。本从化身生净性，净性常在化身中；性使化身行正道，当来圆满真无穷。淫性本是净性因，除淫即是净性身；性中各自离五欲，见性刹那即是真。今生若遇顿教门，忽悟自性见世尊。若欲修行觅作佛，不知何处拟求真？若能心中自见真，有真即是成佛因；「不见自性外觅佛，起心终是大痴人。顿教法门今已留，救度世人须自修；报汝当来学道者，不作此见大悠悠。

　　六祖所说「偈曰」：什麽是佛？众生本具「真如自性是」固有的「真佛」。若不识众生自性本有真佛，终日向外取法，即成「邪见三毒」而「是」变为「魔王」。真如自性本是如如不动，一旦随于染缘，生起邪见三毒，本不是魔就变成魔，是以邪见三毒确是最不好的心念。当一个人为「邪」因「迷」惑「之时」，「魔」就会以我心为舍而潜隐「在」「舍」中，暗暗的在活动，使人不知心内有魔。若了心外无法，正见本有真如之心，当此「正见之时，佛」就安然「在」自心「堂」。若于真如自性，妄起颠倒分别，「性中邪见三毒」从是而「生」，生「即是魔王来住」自己心「舍」，魔在舍内胡作妄为，如人动目，天地倾摇，使人终日不安。若心无有分别，如理「正见，自」然就「除」去「三毒」恶「心」。三毒心除，捣乱的「魔」王就会「变成」安静的「佛」，这不是什麽神话，而是「真」真实实可以做到，并「无」一点虚「假」。可知说魔说佛，皆是自心幻现，说邪说正，不外自心迷悟。讲到佛身，不论清净「法身」，圆满「报身」，千亿「化身」，说来虽有「三身」，而实「本来」只「是一身」。「若」能「向」自「性中，自见」本具三身，「即是成佛」的「菩提」真「因」。

　　祖师曾说：『若向自心妙性中寻，即能自见本具之三身佛』。了知三身本具，生佛一如，当体是佛，便了「本从」变「化身」中而「生」清「净」法「性」身，清「净」法「性」身原来「常在化身中」。真如净「性」有股力量，能「使化身行」于佛法「正道」，「当来圆满」报身功德，「真」正是「无穷」无尽，不是凡小所能测度得到。诸法本是唯一真如自性，淫欲杂染亦是无自性的，由于众生妄心向外驰求，所以虽本具有佛性，而为杂染淫欲之所隐覆，若知杂染「淫」欲无实自性，不为淫欲所转，当下「本是」清「净性」的法身「因」。各人若能一念清净，「除」去「淫」欲杂念，当下「即是」清「净」法「性身」。若能观于自「性」当「中」，无有一法指陈，「各自」远「离五欲」，就知自性原本是清净的。「见」到无有自「性」的「刹那」之间，见佛「即是真」实。一个佛法行者，于「今生」之中，「若」能「遇」到圆「顿」大「教」法「门，忽」然「悟」了本有「自性」，就可亲「见世尊」。「若欲修行」造作「觅」求「作佛」，心向于外，「不知何处」方是「求」得「真」佛。「若能」在自「心中自见真」如自性，「有」此「真」性「即是成佛」的真「因」。行者若是「不见自性」，一味向「外觅佛」，如此「起心」动念，迷却本有自心，这种人「终是大」愚「痴人」。宗镜录说：『十方诸佛中无有一佛不见此心成佛，二十八祖内无有一祖不见此性成祖，如今闻而不成祖者，皆为信不足，见不谛故，但学其语，不照其心，但执其解，不深其法』。六祖更郑重说：「顿教法」现「今已」为你们「留」了下来，应当将之不断的流传后世，用以救度世间广大人群，但要「救度世人」，必「须」先行「自修」，唯有这样的自利利他，方能共进无上菩提。我今宣「报汝」等以及「当来学道」的人，若「不」依「此」顿教法门，作为「见」性的阶梯，那就「大」大的蹉跎空「悠悠」，白白的虚度一生，辜负自己的觉性。

　　嘱勿随俗

　　师说偈已，告曰：汝等好住，吾灭度后，莫作世情悲泣雨泪！受人弔问，身着孝服，非吾弟子，亦非正法！

　　祖「师说」了真佛「偈已」，复更殷切的「告」诸徒众「曰：汝等」以后要「好」好的安「住」世间，弘宣正法眼藏，切勿有失本宗，这是极重要的！人总是要离开世间的，在「吾灭度」以「后」，千万「莫作世情」那样的：或者「悲」伤涕「泣」，或者如「雨泪」下。生命从世间消失，是极为平常的事，不论什麽人乃至诸佛诸祖，都是免不了的，何必作世悲情？自己固应如此，亦勿接「受」世「人弔」祭唁「问」，「身」上更不可「着孝服」。因为这些都是俗情，或者用以光耀门楣。为佛子者在这时候，不论是僧是俗道侣，皆当互相提持正念，应想怎样绍隆法化，怎样光大佛法，怎样度脱众生，一切都要脱俗，依于佛法而行，方可说是师徒弟子。假定不是如此，不特「非吾弟子」，「亦非」符合「正法」。六祖说的这番话，不特祖师入灭时应当如此，就是在任何时候，只要是出家众告别人间，都要照这样去做，哭哭啼啼的有什麽意思？

　　明见心性

　　但识自本心，见自本性，无动无静，无生无灭，无去无来，无是无非，无住无往。恐汝等心迷，不会吾意，今再嘱汝，令汝见性。吾灭度后，依此修行，如吾在日。若违吾教，纵吾在世，亦无有益。

　　学佛行人，特别是僧人，对师长入灭，既不能如俗人那样表现，除应当提持正念，更重要的还是怎样做到明心见性。「但」能「识自本心，见自本性」，洞达其体清净本然，既是「无」有「动」态，当亦「无」有「静」态，既「无」有「生」，亦复「无灭」，既「无」有「去」，亦「无」有「来」，既「无」有「是」，亦「无」有「非」，既「无」所「住」，亦「无」所「往」。对于这样重要道理，深「恐汝等」仍然「心迷，不」能领「会吾」的旨「意」，「今」特「再嘱汝」等，欲「令汝」等「见」自本「性」。其他没有什麽再对你们说的，到「吾灭度」之「后」，只要「依此」现在我所说的言教，如法「修行」，那就「如吾」仍然「在」世之「日」一样；「若」是「违」于「吾」的「教」法，不能如实奉行，「纵」然「吾」仍住「世间」，那对你们「亦无」什麽利「益」，岂不是虽存世间好像入灭一样？佛言祖教现仍流行世间，汝等修习之馀，应当弘此正法，普令世间一切众生皆得正见，如法进修方得实益。

　　入灭瑞相

　　复说偈曰：兀兀不修善，腾腾不造恶，寂寂断见闻，荡荡心无着。师说偈已，端坐至三更，忽谓门人曰：吾行矣，奄然迁化。于时异香满室，白虹属地，林木变白，禽兽哀鸣！

　　祖在上面已说应当明心见性，最后「复说」一「偈」嘱「曰：兀兀不修善」，兀兀是不动的意思，显示性体虽是如如不动，不复修诸善法，诸善自然圆成。「腾腾不造恶」，腾腾是自在无为的意思，显示性体虽然不动，而能任运自在的不造诸恶。「寂寂断见闻」，寂寂是安静的意思，显示在心安意静中，不论见闻什麽，不为见闻所惑，任何见闻妄念，于不断中自断。「荡荡心无着」，荡荡是坦坦平平的意思，显示荡荡然的无诸罣碍，外境既寂，内情亦空，中心自然无所执着，佛祖到了寂寂示灭时，见闻似乎已断，而心实荡荡然的不着寂灭妙境，既不同凡夫外道断见闻，亦不同二乘耽着于寂灭，所以色身虽灭法身犹存。祖「师说」此「偈已」，就「端」然安「坐」在那儿直「至三更」时分，由于入灭时间到了，「忽」对诸「门人曰」：现在「吾行」了，「奄然迁化」，既无什麽痛苦，亦无什麽留恋，自自然然的而去，像这样的寂灭，又有什麽悲哀？真可说是自在解脱！「于」祖示现寂灭「时」，奇「异」妙「香」充「满室」中，为诸徒从未过的清净妙香。天空中的「白虹」彩晕，连「属」于整个「地」面，亦是诸徒众从未见过的异象。虹是太阳光线与空中水气相映现于空际的特殊境界。至于树「林」草「木」亦皆「变」为「白」色。涅槃经中说佛涅槃时：『寂然无声，于是时顷，便般涅槃，入涅槃已，惨然变白，犹如白鹤』。「禽兽哀鸣」，是说飞禽走兽，也都发出哀鸣，感伤祖师的离世！想见有益世间的佛祖，一旦离世入灭，情与无情都会感到极大的悲恸，没有离欲的佛弟子自亦难免！

　　争迎舍利

　　十一月，广、韶、新三郡官僚，洎门人僧俗，争迎真身，莫决所之，乃焚香祷曰：香烟指处，师所归焉。时香烟直贯曹溪。十一月十三日，迁神龛併所传衣?而回。

　　到了开元元年「十一月」时，「广」州、「韶」州、「新」州「三郡」的「官僚，以及门人」，诸如出家「僧」尼，在家道「俗」，皆来「争迎」六祖「真身」供养，这要请到这儿供养，那要请到那儿供养，各方争相供奉，一时「莫」能「决」定「所」往「之」处。没有办法，「乃焚香祷」告「曰」：谁也不要争，看所焚「香烟指」向什麽地方，就是「师所归」的地方，不必为此争执，相争有伤和气！「时」所燃的「香烟」，一「直贯」向「曹溪」。全体看了无有异议。是年「十一月十三日」，乃「迁」六祖坐化的「神龛併」六祖当初「所」承「传」的「衣钵」，从新州国恩寺，恭送至曹溪宝林寺供养。

　　次年七月二十五日出龛，弟子方辩以香泥上之。门人忆念取首之记，遂先以铁叶漆布，固护师颈入塔。忽于塔内白光出现，直上冲天，三日始散。

　　六祖真身恭送曹溪宝林寺受人供养，乃于「次年」亦即开元二年的「七月二十五日」，奉六祖的真身「出龛」，其「弟子」中有名「方辩」者，特「以」檀「香泥」抹涂在六祖真身「上」。「门」下其他「弟子」，忽然「忆念」祖曾有「取首」悬「记」，于是「遂先以铁叶」和「漆布」，巩「固」保「护」祖「师」的「颈」项，然后送「入塔」内用作永恒供养。当真身入塔时，「忽于塔内」有道「白光出现」，其光「直上冲天」，经过「三日」时间，「始」渐渐的「散」去。能说不是一种不思议现象？如果祖师没有胜德，怎会有此瑞相出现？

　　奉敕立碑

　　韶州奏闻，奉敕立碑，纪师道行。师春秋七十有六，年二十四传衣，三十九祝髮。说法利生三十七载。得旨嗣法者四十三人，悟道超凡者莫知其数。达摩所传信衣，中宗赐磨纳宝，及方辩塑师真相并道具等，主塔侍者尸之，永镇宝林道场。流传坛经以显宗旨，兴隆三宝，普利群生者。

　　此段共有二百二十五字，是记载六祖迁化以后的事，为全部六祖坛经的总结，但这不是六祖亲口所说。

　　祖师龛入塔后，「韶州」刺史，为了对此向上有一交代，特将六祖生平事蹟，具表「奏闻」朝庭，皇上得此佳音，立刻「奉」诏「敕」令「立碑，纪」念祖「师」高洁的「道行」。碑中记载师之「略历：六祖降诞于唐太宗贞观十二年，二月八日子时，示寂于唐玄宗先天二年八月三日。中经太宗、高宗、则天、睿宗、玄宗六帝。「师」世寿「春秋七十有六」岁，「年二十四岁」时，得五祖「传」授「衣」法，「三十九」岁时，于广州光孝寺「祝髮」。「说法利生」共有「三十七载，得」传心宗「旨嗣」其大「法者四十三人」，至于闻法开「悟」真「道」而得「超凡」入圣「者，莫」有办法「知其」详「数」，亦即是说很多很多。「达摩」初祖「所传」以为证「信」的法「衣」，唐「中宗」所「赐磨衲」袈裟，水晶「宝鉢」，还有「方辩」禅师所「塑」祖「师真相，併」同一切「道具」等，都由主塔的侍者负责保管，「永镇宝林」寺「道场」，以资纪念。至师所说大法结为坛经，应当「流」通弘「传」法宝「坛经，以显」扬顿门禅的「宗旨」。如祖前说：『汝等于后传法，依此转相教授，勿失宗旨』。唯有像这样的自行化他，方是真正「兴隆三宝」，得以「普」徧的「利」益一切「群生」。

　　文中所说奉敕立碑，是只指王摩诘所撰『六祖能禅师碑铭』，且没有全部录出。此后，还有柳子厚宗元所撰『曹溪第六祖赐谥大鉴禅师碑』，刘梦得禹锡所撰『曹溪第六祖大鉴禅师第二碑』。在时间上稍后，为令韬、法海二师未见，有人不知竟将其碑插在原文当中，实是一大错误！