南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]





湘乡云门寺学修内容推送

2025 年 8 月 21 日

梦参法师讲《般若波罗蜜多心经》 

【无智亦无得，以无所得故。菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。】（3）











【三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。】

三世诸佛，举例证，过去、现在、未来，三世诸佛都是依这个无上的智慧——般若波罗蜜多，才能成佛的，才能得到阿耨多罗三藐三菩提的。阿耨多罗三藐三菩提是一般的翻译，就我们华言的话来说，就叫无上正等正觉。举例说，过去的、现在的、未来的一切诸佛叫三世诸佛，他们都是依着这种到彼岸的智慧，才证得了无上阿耨多罗三藐三菩提，才能成就正等正觉。成就正等正觉，就是以这个般若的智慧，心无挂碍，一切无所得才能得到。无所得而得，得即非得，得还是无所得。

这一段是说佛，说过去的佛，他们成就正觉了，所以叫如是而来，就叫如来。来即无来，来即是如，如即是来，所以称为如来。如是不动义，来是运动义，如如不动而教化一切众生。虽然为教化一切众生而（幻化的）来到人间示现成佛，这个来而不来，没动的是本体。是幻化的，空身即是法身。幻化身不是真实的，“幻化空身即法身”，有佛世界如是，无佛世界也如是，这叫法尔法界，就是法界的自然现象。

佛是证得了，觉悟了。一切众生没有证得，但是他具足；虽然没有证得，但他具足，具足什么呢？佛性。佛跟法跟一切众生，是三无差别，佛即是法即是众生，众生即是佛即是法；说他含着种子，众生都有成佛的种子。为什么呢？本具故，他本来就具足。但是在很多名相分析起来，佛有三德，这是讲佛的智德。佛要断一切迷惑，断一切惑业，断污染，那叫断德。智德、断德，我证得了究竟，这是有分别的，其实三位一体。智德要了达诸法，圆融无碍，没有差别。因此通达一切法，没有障碍，但是能随众生机。正因为无障碍，能随一切众生的机，佛有无量法门，哪一类众生就给他说哪一类的法，这是佛的智德能随法。断德，佛是断除了一切烦恼、一切惑染，都是净寂了，所有化度众生，他的处不被一切染污所染。就是佛的依止处能够自在无碍，没有束缚；因为断了一切惑，束缚不到的。因此成就了如来的果，这叫转生死而为涅槃。在众生这是生死，在佛就是涅槃。赞叹佛的功德就赞叹般若波罗蜜多，因为般若波罗蜜多是无障碍的，不可思议！









【故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。】

以下就说般若波罗蜜多秘密的神处，把般若波罗蜜多行咒。大家不是要念咒吗？这就是形容咒，作秘密讲，赞叹般若功德的意思。这以下是赞叹般若波罗蜜的功德，就是它有什么功能、产生什么作用。因此在诸佛菩萨他证得般若波罗蜜多，那就不可思议了，神了！咱们称什么事说可神了，说不出来，有一种神妙的意思。因此就把它说成大神咒、大明咒、无上咒、无等等咒，能除一切苦，真实不虚。大家都要学密，神秘，就是咒，神秘的！把这些咒说成这么多，就是前头的般若波罗蜜变成这个咒，变成秘密义。依此深般若证得了涅槃的菩提，这是般若的功用。这个功用不可思议，没法显现，数量非常之广，怎么说都可以。

这上说四种咒，秘密来比喻，比喻什么？这都是比喻般若波罗蜜多的，一个大神咒、一个大明咒、一个无上咒、一个无等等咒四种。把大般若六百卷缩减成心经八十几句话，又把这个缩减到成一个咒语。什么咒？无等等咒。说它神也好，说它明也好，神明都是照了的意思、都是不可思议的意思，没有与它相等的。那就是把大般若变成咒了，没有与它相等的，浓缩。咒，你好记！

就解释这四句咒，在大智度论里讲得可广了，大家有时间就看看大智度论吧！在大智度论里讲大明咒专门破外道的，种种的念咒。咒语就是浓缩的，很短很短，念个咒就利益人了。如果有些个脑子也不大清楚，记忆力也不好，讲很多经文他没办法摄受，那念个咒吧！不求解了。一般的人批评这个，果亲王他批评“口念糊涂咒”，为什么？你问他这什么意思，不知道，这不是糊里糊涂。“口念糊涂咒”，心里想的“财色名食睡”，那这个咒就念得糊里糊涂，他不知道咒是什么意思。你给他解说咒是什么意思？心经。心经不懂，大般若。大般若再不懂，三藏十二部。就是一句话，一个咒。










咒，以前在印度时候，是专门破外道的。邪门外道的有很多种，编一个咒，有六字真言、四字真言，后来是外道偷佛教的，剽窃佛教。我记得我小时候，大概是几岁，我父亲信外道，什么理门、会道门。那时候我们东北有很多这些外道，有道德总会，就是外道的根源，一些外道的叫道德总会，就讲外道。法不传六耳，他那是六字大明神咒，也叫大明神咒，完了又叫五字真言，做得多秘密。五字真言是什么？观自在菩萨。法不传六耳就是我们常念的，后来你懂得了就是念观自在菩萨。把那个屋子密的拿布都裹上，一点光亮都没有，人还得跪着走，不许拿脚走，跪着匍匐前行。匍匐前行是拿腿跪着往前爬，爬到那去，等他跟你说咒；还拿幕帐蒙上，一点光明没有，完了说什么？观世音菩萨。

我们说这六字大明神咒，“嗡嘛呢叭咪吽”，跟你解释，翻译过来的话是白莲华，你念吗？一切咒，我们要知道咒的意思是浓缩了，就是精华，一切法的精华。一句咒要把它解释起来，那就解释，咱们就说阿耨多罗三藐三菩提，大家都知道无上正等正觉，所有三藏十二部就是成就这一个，就是达到这么个目的。所以有时候合，有时候开，开就是开放，合就是总起来说，要知道这个咒的含义，这个咒可神了。咱们经常说的可神了，又测量不到，就让你不去测量。明能破黑暗，神明！神明！就是破黑暗的神秘不可思议。就是说般若波罗蜜它的神功妙用，不是你心量所能知道的，但是能破一切黑暗。大明即是真空，大神也即是真空，显现真空的智慧之理，就叫大神咒、大明咒、无上咒，都是这样子。这是佛的心印，秘密的心印。

既不说有法，它要什么等？无等，又加等，无等的等就是无等，还是无等，无等的等等于没有。般若波罗蜜这个法门是一个无比法，拿什么法来跟它相等呢？不可能，是无等等。无比的法要跟它比就是无等。到这个时候分段生死、变易生死都没有了，二死永亡，死生永灭。所以要学般若波罗蜜经，整个的大般若波罗蜜经就是一个咒，是什么咒？大神咒、大明咒、无上咒、无等等咒，就是真实不虚的，就念这个咒就行了。









【故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰，揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。】

这个咒是什么呢？就是到彼岸，大家都到彼岸了，就是最后的这个咒。“揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”，就是这个咒。这个咒说它是大神咒、大明咒、无上咒、无等等咒，就是“揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”。这个咒即是心经，也即是大般若经。咱们这第一句话就是观自在菩萨，就是这个咒，这个咒就是观自在菩萨，前面说的观自在，后头说“揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”，就是到彼岸，到彼岸，大家都要到彼岸。怎么到的？照见五蕴皆空，这就神了。

所以咒的意思，每部经完了有的说，因为咱们汉人不大认得，所以他就不说了。每部经后头都有个咒，它意思是什么？浓缩，经文太多，把它浓缩起来。经的含义，就是到彼岸，到彼岸，大家都到彼岸，“揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”，就是成佛，成佛，大家都成佛。

要把它详细解释翻译的话，揭谛就是去，就叫揭谛。去干什么？度，也是一个字。度什么？度众生，你用般若波罗蜜的智慧去度众生，把它完全说一句话就这样子。度，度，揭谛，揭谛，度众生，度众生；波罗揭谛，都让他们成就，到彼岸；度众生，度众生，度一切众生都到彼岸，都成佛，就是“揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”咒的意思。

把这个咒尊称是大神咒、大明咒，同时揭谛、揭谛是自度，了了生死了，来度一切众生都了生死。波罗是彼岸，波罗揭谛是我把这些人都送到彼岸去了。僧揭谛加个僧，这个僧人，僧的含义或者是总说的总，或者普遍的普。咱们僧是和合义，也当总字，把咒翻成总，总体的总，或者普，普度的度。它的意思就是普度一切众生，自他一切的众生，不光是人，凡是鬼道的、畜生道的，凡是这一切都把他（它）摄成人道，要普度一切，都让他们觉悟。就是菩提，菩提是翻觉，这是不变的，就是让他们都了生死，证涅槃。










心经文字不多，义理很广了。为什么？它包括六百卷的义理，就等于六百卷大般若的心。因为佛度众生就是随众生的根机，应以何法得度者，示现说什么法。从凡夫一直到成佛这个过程当中，你必须得去做。佛说很多的法，你得去做，修行修行。我经常讲这个修行是修理修理你，你自己修理修理你自己。开阔的说，修理修理你那口不要乱说，依着佛教导去说；修理修理你的身不要乱去做，要依着佛教导去做；再修理修理你那个意（就是心）不要胡思乱想，依着佛的教导去想。所以心经文字不多，但是它包含着大般若经六百卷。

佛教化众生是随机的，不是固定的，有什么机说什么法，不是捱板的，他的目的就让你不要执着。众生就不同，学什么法执着什么，这叫什么执？法执，学什么执着什么。学般若变成执着了，不是智慧了。般若是不执着的，是解脱的，是自在的。所以咱们现在解释的心经一卷，把大般若六百卷的道里，那里头含的义理、那个道理，就是佛教化众生的时候，随他是什么样根机，就怎么样引导，最后的咒就是“揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”，达到了，让他了生死，到彼岸，究竟成佛，就这么个意思。虽然文字不多，义理非常广，从你凡夫发心一直到成佛。

但是众生种种类类，因为众生的心他不能照诸法实在的道理（就是诸法实相），他的心不能照了诸法的实相，就是他照见不到诸法的实相。为什么？因为他的业报所感的六根六尘六识，这一切的境界相，一会执着有，一会又执着无，全是执着。一执着，那般若波罗蜜没有了，般若波罗蜜的智慧就没有了。翻过来，翻过来就是依着般若波罗蜜法门去修行，但是得修行的功夫到成熟了，能够放下一切，看着诸法皆空（五蕴皆空就代表一切法了），这时候你才能自在。

修，就是观。观了，修行了，一切你都看的认得了，如梦幻泡影了，你就自在了，自在了才能五蕴皆空。观自在照见五蕴皆空，你观你自在，你不观你不自在。所以这个心经上不叫观世音，这是观自在菩萨自己修行的，是观自在！在法华经普门品叫观世音，那是利他的，观自在是自利的，利他跟自利的作用就不一样了。所以我们要是读了心经，就依着般若波罗蜜多心经去修行，那你去照吧！把你的心用到什么上呢？就是照照，照照苦集灭道，照照十二因缘，照照六度，完全是智慧。你这一照，观一切法不可得，全是空的。你这一照，得了一切智，一切智就神了，什么都知道。知道什么呢？知道它的体性，什么都是空的。知道真空绝相，一切法皆空，成圣人了。圣诸法解脱，圣人是诸法都解脱的，都成空的。依着般若波罗蜜知道一切法本来就不生不灭，是你的妄想心认为一切法生灭，一切法本身是不动的，你懂得这个道理了，自然就解脱了。











一切古来大德你去参学的时候，请问大德，我现在很不自在，请师父跟我说解脱。大德就指示他，说：谁把你捆起来了？他说：没有，没谁捆我。那你还求什么解脱吗？当下就是解脱，是你的妄想心不达一切法空的理，妄想心不明一切法空的理；等你理明了，当下就解脱了。但是你得经过一段过程，像观自在菩萨得经过照。这个照就是你得有般若智慧，才能照见一切法空；一切法空了，在任何什么时候，你都知道是空的了。但是利益众生又不空，那是假的，空是真的。“空、假、中”这叫三观，因为证得真空，知道一切假的，不住于真空，也不住于假的。假的没有，住什么？就是一切不执着，解脱自在。那叫中道义，不住空，不住假，就住中道，真正解脱门。从般若达到解脱，入解脱就是入于中道。咱们出家的庙，咱们前头那个石门就是三个门，一个是解脱，一个般若，从般若达到解脱，入于中道。

大家看佛所说一切法，我们在学这些法的时候，法是让你来解脱的，不是让你束缚的。我们学法学得非常窒碍，窒碍就是处处行不通，哪里来的呢？自己给自己做的，人为的。这有个道理，我们这寺庙没有规矩不成方圆，得要按规矩走。没有规矩不成方圆，要方，可不是圆，方绝对不是圆。圆可以随缘，圆可以随方的缘。这我们就讲到修道是一步一步走的，不是像跳的，不是像飞的。有没有飞的？有，顿超直入。渐次当中，也有快有慢。

现在社会的发展，咱们走路以前假出力，骑驴骑马骑牛，现在改成自行车，骑自行车、坐汽车、坐火车很慢了，现在发明坐飞机，飞机多快呀！快有危险性，火车也有火车撞车的时候，自行车也有骑自行车出车祸的时候，我就拿它想修道。想修道的时候，坐飞机是快，就像我们参禅，顿超直入，立证菩提，快！有危险性。飞机空中出的祸，跟火车出的祸，跟汽车出的车祸，汽车出了车祸不见得就死，那飞机摔下来是活不了，快是快，危险性也很大，因为在空中控制不了。顿超直入，立证菩提，先得有这个功夫，得有这个善根。

这个顿是从渐来的，你肉眼是看不到的。大菩萨哪一尊修成佛都经过无量劫，说三大阿僧祇劫是摄受众生的方便，你学经的时候看看释迦牟尼佛修行无量无量劫。因此顿中是渐来的，看见现在是顿，他是无量劫修行来的。渐中有超越，但是这个超越是大菩萨利益众生的方法，得学！依着佛说这么多部经，就是学怎么样教化众生，怎么样利益众生，那得有方便善巧，一步一步来。











我们一学般若经了，说戒律是小乘法，戒律太不自由，不许干这个，不许干那个。如果你达到空了，你什么都可以干。为什么？空的嘛！你干了也是空的。你既然认识是空的，“杀盗YIN妄酒”全不存在，空的嘛！任何争议都没有，都是空的。当你烦恼来了，空的！你没有烦恼？我没有！我证得空理了。当你能够这个就是可以自在无碍了，所以你得从观来，你不观，你怎么自在？所以观自在，大菩萨行菩萨道。你看，大菩萨行菩萨道的示现种种神通妙用。说念个咒就成了；我看你念一个咒、念十个咒，你念一辈子的咒，你也成不了。我一闻法就明心见性；你有那些根机吗？那是无量劫积累的，不是开玩笑的，说话可以说，做起事来可就难了，得一步一步来。

我们现在怎么培养我们般若智慧？现在你们感觉说我明心见性，立证菩提，你能做到不能？做不到的，那你怎么办？熏。我给大家讲大乘起信论时，在我们学华严经之前讲大乘起信论，你先得了解，先生起这个信心，这仅是信。真正信了，然后得去做，你做起来可要一步一步的走了。我看那飞机再快，一个小时一万公里、两万公里，我看咱们那月球上天，现在还没到月亮里头去呢！一天都飞多少万公里，还围着月球转，进了月球轨道了，还没到月球上去。

在我们佛经上讲月球跟日球是围着我们须弥山转的，没到顶上。像这个无量亿的月球，无量亿的日球，咱们一念间就到了。你这一作意，一入观，到了！阿罗汉本事虽然不大，但是到月球到日球，他是一作意就到了。不然咱们到极乐世界去，怎么去？坐飞机到极乐世界去？十万亿佛土，无量的太阳月亮，咱们到一个月球都这么困难，你到极乐世界怎么去呢？般若智慧一照，把极乐世界就照见了，再一照你自己也就去了，照去，照来，自在无碍！但能照得到不？










所以学般若义要开智慧，以智慧度烦恼，以智慧消业障。但是怎么得到智慧，我们有几种方法，一种忏悔，拜忏；一种持名，持圣号；一种修观，思惟修。这几个你感觉到困难，念心经会吧？不困难吧？一天你给你自己规定念一千部心经，或者念一百部心经，别的你什么都不做，过十年，你看看你开智慧不开智慧？十年，天天就是想般若波罗蜜多心经、般若波罗蜜多心经，光念这个心，一天照见五蕴皆空，念念都照见五蕴皆空。光念，你念念渐渐付诸行动，在你思想上特别高兴。念念心经，你不高兴了，没什么作用，空的！你很烦恼，一念心经，假的，空的，你自己会跟你自己开玩笑，念念你自己会笑了，“唉呀！假的，没事”。天天这样想，假的变真的了。不是这样子吗？你学手艺是世间上相，两年三年就学会了。现在人的脑子很聪明，假科学假仪器帮助你就会了。都如是的！

所以佛告诉我们方法，一个忏悔，一个读诵大乘，一个静坐思惟观照修，观照你起心动念处看看跟心经相合不相合？一起念，就看心经是怎么说的，你这样去对照，这个本身就叫修行，就会开智慧。开智慧的意思就是你本来不懂得但现在懂了，那就叫开智慧。自己认为是绝对做不到的事，现在他做到了，那不叫开智慧啊！现在我们都有智慧的，能够信佛，有这么一点信心入到三宝中来，你得到保证了，这是佛说的。“一闻南无佛”，耳朵听见人家念“南无佛”，南无就是皈依，皈依佛，你也跟着“我皈依佛、皈依佛”，你也皈依了，那你一定能成佛！佛在各个经论里都如是说，哪个经都如是说。因为你从来都是迷的，现在悟了，遇到悟的根缘了，一定开悟，不过时间长一点。你如果不愿受苦，不愿很长时间，那你加油修行，来缩短时间！

现在我们心经讲完了，祝大家早日成佛。
