南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送

2025 年 9 月 28 日

惟贤法师讲《佛说十善业道经》 

四、释经文  正宗分  明十善业功德
 
明离邪行功德




2、正宗分  概说各段大义
2、正宗分（1）明世出世间业果
    1、就因明果
    2、即果明因
    3、举因相明
    4、由果知因，举果向正
    5、结劝修学
2、正宗分（2）正明十善业道
2、正宗分（3）明十善业功德
    1、明离杀生功德
    2、明离偷盗功德
    3、明离邪行功德

















4、明离妄语功德
“复次龙王，若离妄语，即得八种天所赞法。何等为八？一、口常清净，优钵华香。二、为诸世间之所信伏。三、发言成证，人天敬爱。四、常以爱语，安慰众生。五、得胜意乐，三业清净。六、言无误失，心常欢喜。七、发言尊重，人天奉行。八、智慧殊胜，无能制伏。是为八。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，即得如来真实语。”
八种功德
这里谈到能够说真实语，不说谎话，离开妄语，就有八种功德，这八种功德是天所赞法，不只人天恭敬、称扬赞叹，还得到人天拥护。
第一种，口常清净，优钵华香。优钵华即是青莲花，青莲花香，香气清净无染，芬芳四射，口内无嗔吐妙香，就像青莲花一样花香四溢，很清净没有污染，使人闻到浸入心脾，得到很好的感受，就等于佛在说法一样。
第二种，为诸世间之所信服。就是世间上的一切人，对于你这个说真实话的人，都很信仰、崇拜，信字很关键。
中国古代讲“仁义礼智信”，孔子讲：人而无信不可以作巫医。何为巫？古代崇拜神灵的宗教职业者，就等于印度的婆罗门，信仰宗教要崇拜神灵，重在虔诚，不然得不到感应。所以巫就代表古代的宗教徒，为国家之所尊重的宗教徒，假如不守信的话，连巫师都当不上。
医就是医生，医生不讲信，乱投药，乱处方，绝对医不好病人，而且得不到信任。孔子讲还有一句话：人无信不立。人如果没有信义的话，要想事业有所建立，也不可能，这种人是孤立的，不受众人拥护。
第三种，发言成证，人天敬爱。能够说出的话就可以作证明，一言九鼎，说出的话，就决定下来，像鼎一样，稳重、适当，人天都敬爱。
第四种，常以爱语，安慰众生。这种离开妄语的人，他讲的话就是爱语，爱语就是对于人们心情不舒展时、有苦恼时，进行安慰。爱语是四摄之一，要摄受众生，说谎话、粗恶话就得不到别人欢喜。
第五种，得胜意乐，三业清净。这个不说妄语的人，内心真实，三业清净，意业、身业、口业清净，因此他的内心意乐是纯正殊胜的，有诸内必诸其外，表面就可以看得出内心。
第六种，言无误失，心常欢喜。就是说话不会有过失，不会过分，没有错误，说了以后心里欢喜。
第七种，发言尊重，人天奉行。说出的话受到尊重，这种话、这种语言说出来后，人天听到都能够奉行。
第八种，智慧殊胜，无能制伏。这种人智慧很高，很殊胜，提出的理论，能够战胜别人，没有谁能摧伏他。
龙树菩萨有个弟子，叫提婆，非常善于辩论，龙树讲般若，讲空，提婆也根据他师父的意旨到处宣扬般若、空，而且提出很多论点，特别在外道中，他宣扬三宝功德，建立一个论点，他的原话是：一切圣者中，佛宝第一；一切世论中，法宝第一；一切梵行者中，僧宝第一。他提出这三个第一，谁能破，他就服输，结果印度的所有外道，从事实，从比较，从教义，从各方面，没有办法战胜他。
玄奘法师在印度曲女城立《真唯识量》，在万人之中，不管是婆罗门、印度哲学派还是小乘都没有办法驳倒他，受到普遍的赞扬。小乘人称赞他为解脱天，大乘人称赞他为大乘天。这就是离妄语、说真实话的功德，不光学问高，意义深，立论也很有根据，从而建立了威信，别人驳不倒。
回向菩提得如来真实语
“若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，即得如来真实语”，能以此菩提心回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛时，就得到如来说的真实语言。《金刚经》讲：“如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者。”形容如来的语言，如来说的话是真实的。
何为真语？就是真的，在理论上讲合乎真理，合乎胜义，合乎真如境界。
“实语者”是根据事实来讲，不打折扣，不增不减，是怎么样就怎么样，以事实为证，实语者，就是与事实相符没有增减。
“如语者”就是一种真理，时间、空间没有变化，哪怕时间再长，如常不变，譬如“诸行无常，诸法无我，涅槃寂静”，尽管空间有变化，时间有变化，但说这话的道理没有变化。
“不诳语者”，不说假话，说真实话，是就是，非就非，红的就是红的，白的就是白的，不能把黑的说成白的，不能把红的说成是黄的，那是不行的。
“不异语者”，何为不异？即不说矛盾语，把这个说成张，又说成李，说成东，又说成西，就是矛盾，不矛盾就是不异语。这是佛教的语言，我们作为佛教徒，奉行五戒十善，遵守不妄语戒，要向佛陀学习，说真实语，如来的五种语言，我们都要学习。
5、明离两舌功德
“复次龙王，若离两舌，即得五种不可坏法。何等为五？一、得不坏身，无能害故。二、得不坏眷属，无能破故。三、得不坏信顺本业故。四、得不坏法行，所修坚固故。五、得不坏善知识，不诳惑故。是为五。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得正眷属，诸魔外道不能沮坏。
两舌就是离间语，用语言对人进行破坏、挑拨，使人与人不和，家庭不和，社会不和，造成国与国争，人与人争，都是两舌的过失，能够离开两舌，不说离间话，在五个方面不会受到别人的破坏，叫不可坏法。
第一、得不坏身，无能害故。你这种人不破坏别人，别人就不会破坏你，你不伤害别人，别人也就不会伤害你。世间上都是这样，你如何对人，人就如何对你，你爱别人，别人就爱你，能够说和合语、安慰语，就受到别人的尊重，受到群众拥护，不会有人破坏或者伤害你的身体，即使背后有人破坏迫害，也会有人来帮你，帮你证明，帮你说话。
第二、得不坏眷属，无能破坏。就是说家庭的眷属，或者集体的同事、好友，不会受到破坏、分散，也不会受别人迫害。则家庭和集体就得到巩固，古语讲“天时地利人和”，天时很重要，地利也很重要，但三者之中，人和最重要，人与人之间和，稳如泰山，坚如磐石，谁能破坏！故得不坏眷属。
第三、得不坏信顺本业故。就是由于信仰三宝，努力修善，履行善道，则信仰坚定，别人无法破坏。不管别人怎么说，但由于你能够顺于本人所修善业，坚固信仰，所以这种信仰别人无法破坏。
第四、得不坏法行，所修坚固故。何为法行？所修的法门，所行的道行，如修净土、修密法、修禅宗，学习教理，都是属于法门和道行，道行就是依正道而行，这些也很坚固，不会受到破坏，不会被人挑拨离间。
第五、得不坏善知识，不诳惑故。善知识指深入经藏，具有德行、学识，还具有威仪的老师。我们依止善知识，就可以长养法身慧命。善知识的言教是真实不虚的，《菩提道次第广论》的＜道前基础＞最重要就是依止善知识，才能闻熏经教，以善知识之言教而修学。能够不说离间语，说和合语、爱语，这种人对于善知识也是坚定信仰的，对于善知识的言教也是信受奉行的，不会受到破坏或者诳惑。
“若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得正眷属，诸魔外道不能沮坏”，以大心回向菩提，成佛时，你就得正眷属，即广大的四众弟子，包括比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以及菩萨、天龙八部，都叫眷属。这时佛属于说法的教主，围绕佛的所有这些眷属，就形成以三宝为主的巩固的僧团，不会受到天魔外道的破坏。




6、明离恶口功德
“复次龙王，若离恶口，即得成就八种净业。何等为八？一、言不乖度。二、言皆利益。三、言必契理。四、言词美妙。五、言可承领。六、言则信用。七、言无可讥。八、言尽爱乐。是为八。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，具足如来梵音声相。
粗恶语如毒蛇猛兽
恶口就是粗恶语，对人言语粗暴，开口就带脏话，叫恶口。人说话的确要注意，祸从口出，病从口入。一定要注意这张嘴，说话不注意就要惹祸，吃饮食不注意肠胃受伤，就要得病。嘴唇的两瓣皮看你如何运用，运用得好有好处，运用得坏就有坏处，我们众生只能吞甘露，不能吞毒药，吐出的只能是甘露，不能是毒药。吐出甘露就有利于别人，吐出毒药就有害于别人。
说粗恶话就像毒蛇猛兽的毒口一样喷人，马蜂要蜇人，毒蛇要吐毒汁害人，中了毒不得了，这是什么原因呢？基于愤恨心、嗔心，根本烦恼是嗔心，随烦恼是愤恨心，往往这种人，死了以后堕恶道，特别是畜生道里面的老虎、豺狼、蟒、毒蛇，历史上有很多公案，有很多事实。
《阿含经》讲：人受恶口，犹如三百矛穿心；宁于利剑，切割其舌，不以恶语，堕三恶道。宁肯拿利剑割掉我的舌头，也不要恶口，说恶口就堕三恶道。
八种净业
“若离恶口，即得成就八种净业”，就是说若离开恶口，属于清净心的道业，有以下八种：
一言不乖度，说话都是有分寸、有范围、有规矩的，不会说没有分寸的话，不违反范围、规矩。
二言皆利益，指所说的话只有利益别人，对别人有好处，没有坏处。
三言必契理，就是指所说话一定符合道理，使人信服。
四言词美妙，此处指说话不粗俗，听者感觉很好，很纯洁，很微妙，说的话就像唱和雅的歌一样，别人听着悦耳。
五言可承领，是指所说的话别人能够领纳承受，也就是使人能够接受，而不是强加于人。
六言则信用，指所说的话别人绝对相信，不会怀疑。
七言无可讥，是指所说的话不会出差错，不会被人找出漏洞来诽谤你，讥讽你。
八言尽爱乐，你说完了话大家都喜欢都快乐，为什么？因为离开恶口，说的柔软语，使人感动。既然是这种语言，它必然是真实的，合道理的，有信用的。
所以说话一方面是技巧，另一方面确实有一种道德在其中。言辞美，并不是说话很乖巧、花言巧语，而是有分寸、很柔和、很真实的，是真的很美。
得了佛果，则具足如来梵音声相。梵音就是清净音，本性是不染污的，观音菩萨是古佛、正法明如来，只不过为了救度众生，现菩萨身而为说法，所以赞扬观音菩萨的声音，也就是赞扬佛的声音。《观音普门品》里形容观音菩萨，有两句话：
妙音观世音，
梵音海潮音，
胜彼世间音，
是故须常念。
“妙音观世音”，音声很微妙，为何很微妙呢？说的法意义很深，观世音表示大悲，观察世间音声而行救度。
“梵音海潮音”，此处梵音就是清净，很纯净真实；海潮音指此音声随根机而发，有缘就听到此音，无缘就不能听到，像海潮一样，海潮时起时伏，是有规律性的。这种如来之音，就是梵音清净音，性质完全无染污，是佛的三十二相之一。




7、明离绮语功德
“复次龙王，若离绮语，即得成就三种决定。何等为三？一、定为智人所爱。二、定能以智如实答问。三、定于人天威德最胜，无有虚妄。是为三。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，即得如来诸所授记，皆不唐捐。”
何谓真正的智慧
绮语就是花言巧语，没有意义的语言。一堆人没有事情凑在一起，不说正话，只说没有意义的话，天南地北，聊天，耗费时间，而且有些语言起副作用，叫绮语。若离绮语，就有三种功德是决定性的。
第一、定为智人所爱。你这种人一定被有智慧的人所敬爱。何谓有智慧的人？在佛家来讲，从资粮位、加行位、见道位、修道位、等觉、妙觉，都代表有智慧的人，这里的智慧并不是指一般世间的聪明，世间聪明指玩弄技巧，是鬼聪明，此处智慧指“明因识果，了解缘起性空”，是真正的智慧。
第二、定能以智如实答问。这种说正直话、内心真实的人，就有智慧，别人提出问题，能根据真理如实解答别人的问题，也不会被别人难倒。
第三、定于人天威德最胜。在人天中，威而有德，做一个有威可畏、有德可服的这种人，用中国古语来讲，叫大丈夫，大人之德。何为大丈夫？富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。不沉迷于富贵，不被富贵迷惑，站得起放得下，在贫贱中不会转移其志向，保持了骨气，保持了硬气，在威武之下也不屈服，中国崇尚这种人，称之为大丈夫，这是孟子讲的。
君子有三畏
《论语》讲：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言。作为一位有才德的君子，实际上心中有戒，存恐惧，他怕什么？怕违反天命，违反大人，违反圣人的言教。作为一位君子，有德有行称之为君子，时常心存恐惧，怕做错了事，怕哪些？
一怕天命，自然和合能够生长万物，在人间是一种仁义之命，君子也怕违反天命。
二怕大人，怕违反大人的言论、教育。说话真实、有意义，在群众中建立了威德，这种人一般群众是很信仰的，但是一部分小人，轻慢不信，叫小人之流。过去讲大人、小人，并不是说平民百姓是小人，大人也不是指高大、有地位，而是指有德行的人，小人就是没有道德、没有德行，什么都不信的人。
三怕圣人之言，就是圣人的经典、说的话，怕违反，不能遵守。
“若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，即得如来诸所授记，皆不唐捐。”成佛以后，即得如来诸所授记。
“皆不唐捐”，就是说成佛时你就可以得到如来授记，授了记就不会白白空掉、唐捐，比如释迦牟尼佛在最后一世修行中，得燃灯古佛授记，《金刚经》上说“汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼”，得到佛的授记，也就是说将来有成就。
以上讲了四种很好的语言：离妄语、离两舌、离恶口、离绮语，远离开这四种语言，就是纯正的语言，各有各的功德，都很好。
怪鱼的果报
根据《阿含经》讲，释迦牟尼佛有一次在舍卫城外恒河边步行时，看到一群人围在一起看热闹。他进去看了一下，原来是一个很大的大头鱼，而且头上又有头，各种头都现出来了，猪、羊、牛、马、鼠头都有，很希奇古怪，因为水退了，这头怪鱼在沙滩上无法游回。
有人就问佛，佛说此鱼在过去多世中都爱说妄语、离间语、绮语，不好的语言他都说尽了，欺诳别人、欺辱别人、破坏别人、压制别人，结果他得到这样一种果报，堕入畜生道，而且成了这样一种多头的怪鱼。后来水涨了，鱼就随水走了，也可能受到佛的感化超度了。




8、明离贪欲功德
“复次龙王，若离贪欲，即得成就五种自在。何等为五？一、三业自在，诸根具足故。二、财物自在，一切怨贼不夺故。三、福德自在，随心所欲，物皆备故。四、王位自在，珍奇妙物，皆奉献故。五、所获之物，过本所求，百倍殊胜，由于昔时，不悭吝故。是为五。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，三界特尊，皆共敬爱。”
贪欲在六根本烦恼“贪、嗔、痴、慢、疑、恶见” 中排第一，人有贪欲，贪欲之盛，就成为痛苦之本、罪恶之源，也是生死的根源，所以在修心方面，第一要消灭贪欲，起码要减少，不能增加，要少欲知足，甘于淡泊。持戒以少欲知足为主，假如不能少欲知足，贪心重，戒就无法奉行，下面说明离贪欲可得五种自在。
戒贪得五种自在
第一、三业自在，诸根具足故。身口意都比较解脱，心开意朗，一切看得淡放得下，这种人就像在天空中飞行，无挂无碍；六根感得报就是五观端正，没有盲聋喑哑，诸根具足。
第二、财物自在，一切怨贼不能夺故。你的钱财、资产得到保护，恶王、怨贼、水火、不孝子孙都不会得到，财物有保障。
第三、福德自在，随心所欲，物皆备故。不贪，能够少欲知足，就有福德，就能心想事成，当然是正当的想，想什么自然会有感应，想儿孙好，儿孙自然就好，想家庭团圆，家庭就团圆，想某个事情，就会成就，随心所欲，物皆备足。
第四、王位自在，珍奇妙物，皆奉献故。当了国王，统领国家，就是有德的君王，所感的就是国家风调雨顺，国泰民家，没有灾难、霍乱，得到自在，所以王位自在。至于宫中，常备珍奇妙物，人民或其他国家乐于奉献给你，财宝充盈。
第五、所获之物，过本所求，百倍殊胜，由于昔时，不悭吝故。等于做生意一样，资本少，收获大，此处何为资本？就是由于不悭吝、不贪，能够给众生以财施。众生有困难，施药、施医、施饮食、施钱财，能够行施，就是资本，以此资本获得最大利润，福德智慧都很殊胜。
无相布施的功德不可限量
但是要注意，布施应该是无相布施，不是有相布施。有相布施执著我施、受施、施物，我施的是何物？谁在受我施？将来得何果报？有所执著，纵然有功德，不过是人天善果、世间功德，所以这个“施”应是以般若为领导，施而不受报，三轮体空，为无相布施，这个功德就不可限量。
梁武帝笃信佛法，对大乘佛法积极地弘扬，自己也四次舍身求出家，但是他总是“执相而求”，当达摩祖师来到中土的时候，他问：
“朕一生度僧、建寺、抄经无数，有何功德呢？”
达摩祖师回答：“人天小果，有漏之因，有何功德？”
达摩祖师与梁武帝说话不投机是何原因呢？因为梁武帝有所执著，做了功德希望功德有何果报，达摩祖师与他谈不到一起，后来就离开他，到少林寺，因为达摩祖师境界高，他要求的是无相布施，而不是有相布施。
“若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，三界特尊，皆共敬爱”，成佛也就是在娑婆世界成为三界导师、四生慈父，受到众生的尊敬，称为三界特尊。





9、明离嗔恚功德
“复次龙王，若离嗔恚，即得八种喜悦心法。何等为八？一、无损恼心。二、无嗔恚心。三、无诤讼心。四、柔和质直心。五、得圣者慈心。六、常作利益安众生心。七、身相端严，众共尊敬。八、以和忍故，速生梵世。是为八。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，得无碍心，观者无厌。
嗔恚就是嗔恨，这是根本烦恼之一，人有嗔恚是最大的过失，嗔恚之火，烧尽功德，烧尽法身慧命。莲池大师有篇文章中写到“境风浩浩，凋残功德之林，心火炎炎，烧尽菩提之种”；寒山拾得有诗“嗔是心中火，能烧功德林，欲行菩萨道，忍辱护真心”。
无嗔即是戒
嗔与慈悲相反，愤怒、恨与仁爱相反。有嗔的人、有恨的人，分别性强，斗争性高，在家庭、社会、国家挑起祸乱，破坏团结，引来种种灾害，这是可怕的。所以六祖大师讲“无嗔即是戒，心净即出家”，能够无嗔就可以持戒，因为不损害人，慈悲为本，无嗔的人，其他戒都能守得住，内心清净，慈悲柔和。
八种喜悦心法
没有嗔恚，功德很大，没有嗔恚心就转过来成为八种喜悦心法，常常内心存在此种心法，得到法乐，就很喜悦。
第一、无损恼心。不会损害别人，不使别人烦恼。
第二、无嗔恚心。常存慈悲，不会憎恨别人。
第三、无诤讼心。诤讼就是与别人争论高下、是非，甚至闹到打官司，离嗔恚就没有这种诤讼心。
第四、柔和质直心。柔，就是心很柔顺；和就是很和蔼、善良；质就是很朴素、很天真；直就是正直，大公无私。我记得《远离魔怨经》讲，佛告诉弟子，你们如何不受魔怨破坏呢？要具四种：一不要离开菩提心；二不要离开善知识，以良师善友为伴；三要忍辱柔和，行忍辱波罗蜜，内心要柔和，这种人得到人天拥护，诸佛欢喜；四要住于寂静处，内心保持安静，在任何地方内心要保持安静、稳定。能够具备这种，可以远离魔怨的残害、破坏，也可以远离灾难。
第五、得圣者慈心。此处圣者为初地以上的菩萨，经过资粮位、加行位、见道位后，入于初地以上的菩萨叫圣者，圣位；初地以前叫贤者，贤位。这时你的心境就高了，得到圣者慈心，这种慈心是坚定不移的。
第六、常作利益安众生心。那么，你的行动只做有利于众生的好事，使别人得到安心、安静。
第七、身相端严，众共尊敬。则你得的身相面貌都很端正。面如满月，心包太虚，是形容佛面的庄严。若你是一个慈悲柔和、有智慧、能够忍辱的人，貌随心生，心态不同，身体面貌都不同，面相端正，使别人能够恭敬。
第八、以和忍故，速生梵世。由于和忍的因，就感得生梵世的果报。什么叫梵世呢？有两个解释，一是色界的梵天，是清净的天；二是清净佛土，也叫梵天，清净之天。你下一世就可以生梵天，生在清净国土之中，就感得此果报。
“若能以此心回向阿耨多罗三藐三菩提，后成佛时，得无碍心，观者无厌”。何为无碍心，由于内心清净，智慧很高，能够透视观察一些事物，自相共相，都没有障碍，对一切事物、宇宙森罗万象，善于观察，从自相到共相，都通达无碍。佛有四无碍解：法无碍、义无碍、辞无碍，乐说无碍。到了佛的果位，对一切法都能通达，对一切法的道理能够了解，在言辞方面，能够表达一切法的道理，没有障碍。




10、明离邪见功德
“复次龙王，若离邪见，即得成就十功德法。何等为十？一、得真善意乐，真善等侣。二、深信因果，宁殒身命，终不作恶。三、惟归依佛，非余天等。四、直心正见，永离一切吉凶疑网。五、常生人天，不更恶道。六、无量福慧，转转增胜。七、永离邪道，行于圣道。八、不起身见，舍诸恶业。九、住无碍见。十、不堕诸难。是为十。若能回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，速证一切佛法，成就自在神通。
邪见就是不信因果，诽谤因果，从而诽谤三宝，诽谤佛法。不邪见就是正见，正见就有正信，信仰三宝，信仰因果，信仰种善积德的功德，其中以三世因果为中心，所以邪见是最有破坏性的，结果也不好，能够离开邪见，具足正见，就有十种功德。
第一、得真善意乐，真善等侣。就是意乐真正善良，意识方面从中得到安乐寂静。真善等侣，指与你相伴、相接近的都是很真实、很善良、纯洁无瑕的。
第二、深信因果，宁殒身命，终不作恶。就是对因果道理深切信仰，宁可牺牲生命，都不作恶，世界上这种事情很难办到，大部分是一碰到利害关系，既不讲正义，也不讲因果，只要为自己得利，什么都做。懂因果的就不做坏事，宁可吃亏，甚至牺牲自己都可以。
第三、惟归依佛，非余天等。只归依佛，不归依其他，什么天魔外道都不归依。
第四、直心正见，永离一切吉凶疑网。心里很直，见解很正，同时也能看到吉凶，在具体事物前有决断，哪些能做，哪些不能做，能正确判断道路。哪条路会遇到土匪、悬崖，哪条路安全等一切吉凶，都可以断除疑惑，可以有决断。所以人要正直，要有正见，只有正直正见的人才可以趋吉避凶，若你不正直正见，去问卦占卜，解决不了问题。
佛在《遗教经》里说：不要学占卜星象，推步盈虚，因为佛教讲因果，只问因，不问果。世间上的人说佛法是迷信，殊不知佛早就告诫弟子不要搞这些迷信，要正命，以正法而活命。佛不讲占卜吉凶祸福，只讲正直，行得端坐得正，对事情有决断，知道何吉何凶，就会趋吉避凶，断除疑惑。
第五、常生人天，不更恶道。不会堕入三恶道。
第六、无量福慧，转转增盛。你的福德智慧，辗转增加，不会下落，
第七、永离邪道，行于圣道。圣道就是八正道，八正道通行于世间的道德、出世间的道德，这样就不会走邪道。
第八、不取身见，舍诸恶业。身见就是我见、我执，有身见就有颠倒，有身见就有人我之争，就有纷争，就要造业。
第九、住无碍见。无碍就是对事理通达无碍，能够善于观察事相、物理（事物的道理），从现象到本质，佛家讲从缘起到性空，都能了解，达到二谛圆融，因此无往而不自得。
第十、不堕诸难。就是不会堕入八难，八难就是地狱、饿鬼、畜生、世智辩聪、生长寿天、不生中国生边地下贱、六根不具、佛前佛后。如能远离邪见，不昧因果，深信因果，就可以远离这八种灾难。
“若能以此回向阿耨多罗三藐三菩提者，后成佛时，速证一切佛法，成就自在神通”，成了佛以后，速证一切佛法，有最高的智慧，恢复如来的法身，其中就有自在神通，具足如来的三身四智、五眼六通。三身就是法身、报身、化身；四智就是成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智。五眼就是肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼；六通就是天眼通、天耳通、神足通、宿命通、他心通、漏尽通。








2、正宗分（4）明十善业胜行
 
十善业道是五乘共法，修学佛法以人天乘为基础，要奉行十善业道。能够奉行十善业道，声闻、缘觉、菩萨乃至于佛乘都可以成就；能够奉行十善业道，自己净化心灵，也能净化家庭、社会、国家，自觉觉他，功用很大，对于维持家庭和睦、稳定社会秩序、提高人们的道德，起很大作用。但是在修十善业道的基础上，必须进一步与菩萨行相结合。
这一段讲十善业的胜行。胜行就是一种很殊胜的行持，为何殊胜？因为修菩提心，包括大智慧、大悲心、大愿力、大行，大悲大愿大智大行，这种行对象广、范围大、目标高，殊胜广大，叫胜行。
殊胜行包括下面内容：六度、四摄、四无量心、三十七菩提分，另外在佛果方面，所成佛果，包括十力、四无畏、十八不共法等，佛果殊胜，名相很多，内容很多。
1、明六度
六度为：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，其中又各有分类。
第一布施度，有财布施、法布施、无畏布施三种。
第二持戒，单是菩萨戒就包括摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。
第三忍辱，菩萨忍辱包括耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍。
第四精进，包括被甲精进、摄善法精进、饶益有情精进。
第五禅定，也叫静虑，包括世间禅、出世间禅等。
第六智慧，包括真谛（观空）智慧、俗谛（观缘起）智慧。在修行过程中包括加行智、根本智、后得智，加行智就是在加功用行过程中的修行，例如多闻熏习、修止观；根本智就是在入见道时观空，证得空性；后得智就是见道之后，为了以悲心救度众生，设立文字语言教，深明缘起，广说经教，方便度生。
（1）明布施度
“尔时世尊，复告龙王言，若有菩萨，依此善业，于修道时，能离杀害，而行施故，常富财宝，无能侵夺，长寿无夭，不为一切怨贼损害。”
首先广明布施度。布施就是修施舍，施是万行之首，也是万善之首，施分为财布施、法布施、无畏布施三种。施的功德很大，其中第一能除我执，我执是生死根本；第二能除贪心，贪心是根本烦恼之一；第三能够修悲心；第四能够修无相布施，就具足般若慧、大智慧。所以施意义很深，功德很大，不能忽略。消除我见、消灭私心，斩断贪的烦恼，能够悲悯众生，能够在施的过程中不执著而无所得，既有悲心又有智慧，所以布施为万行之首，也为万善之首。
财布施就是看见别人没有钱财、生活困难而资助别人钱财，别人有病资助医药，别人资产有困难就在资产上帮助解决都叫作财施。
法布施可彻底报恩
法施就是别人不懂佛法，内心愚暗，不明事理，不明因果，而与之讲因果，讲佛法，讲缘起性空道理，使之能够去除内心的愚暗无明，启迪其正见，开发其智慧，能够依法修行，就能得到法身慧命，故法施相当于给他法财，这不是金钱的价值可以计量的。
所以佛法讲我们要报父母恩、众生恩，现在活着的父母我们要教他学习佛法，多念佛、拜佛；过世的父母最好超度而且也要回向他能升净土，学法修行。这样修法施、法供养就可以彻底报恩，报父母恩、报众生恩，故有首偈子：
假使顶戴经尘劫，
身为床座遍三千，
若不说法度众生，
毕竟无有报恩者。
此话说得很深，你孝顺父母，哪怕将父母亲顶在头顶，经过像微尘一样多的劫，或者把自己化为床座，让父母坐，让父母睡，这个床座哪怕遍于三千大千世界那么多，在物质上不能说不丰富，这样子来孝顺父母， “若不说法度众生，毕竟无有报恩者”，如果不学法、不说法，不能使父母、众生得到解脱，彻底解决生死痛苦，也不能彻底报恩。因为生养死葬只是这一世，对肉身加以尊敬、供养，但父母今后的生死问题没有办法解决，要解决只有教他们学佛法。
无畏施就是给众生以无畏，使其离开恐怖，在众生受到灾难，处于危险中时，使其能够脱离恐怖，保持安全，这叫无畏施。
戒杀行布施得三功德
能够修十善结合修布施，在十善中首先不杀生，在不杀生过程中结合行施，就有下面三种功德。
第一、常富财宝，无能侵夺。常常在生活资产上很富裕，财产不会受侵夺，这点一般人不容易实现。一般人有了财富后，怕自己短命、怕被盗贼侵夺、怕受水灾、怕受火灾、怕忤逆儿子将财产散失，尽管财多，都不可靠。这里说能够结合十善修布施，财产也保住了。
第二、长寿无夭。生命有保证，不会短命。
第三、不为一切怨贼损害。在施中能够修无畏施，保证别人的安全，你自己的安全也有保证，冤家仇敌无法损害你，能得到善神守护、佛菩萨加持。
离偷盗而行布施的功德
“离不与取，而行施故，常富财宝，无能侵夺，最胜无比，悉能备集，诸佛法藏。”
不偷盗又能行布施，除了财宝不受侵夺，无人损害外，而且能够学修佛法，深入经藏，智慧如海，获得胜法之财。
离邪行而布施的功德
“离非梵行，而行施故，常富财宝，无能侵夺，其家贞顺，母及妻子，无有能以欲心视者。”
一方面不邪行，一方面行施，除了财产有保障外，最重要的是母亲、妻女都能保持贞顺，很纯洁，节操高，而且不会受外人欺负。不修梵行又悭吝不舍的人，家庭就保不住，家庭幸福被破坏。为什么？你破坏别人家庭幸福，你自己的家庭幸福也受到破坏。你的妻女要受别人欺负，这是一个因果关系。
离妄语而行布施的功德
“离虚诳语，而行施故，常富财宝，无能侵夺，离众毁谤，摄持正法，如其誓愿，所作必果。”
一方面不说谎话，一方面行施，这样的人，除了财宝能保住，在群众中也有威望，群众不会诽谤你，而且能够“摄持正法”，保持正念，成就自己的誓愿，做到有愿必成，心想事成。
离两舌而行布施的功德
“离离间语，而行施故，常富财宝，无能侵夺，眷属和睦，同一志乐，恒无乖诤。”
不破坏别人，不说挑拨离间话，除了财产有保证外，家庭和睦幸福，眷属志向快乐同一，“恒无乖诤”，不会有分歧、诤论。
离恶口而行布施的功德
“离粗恶语，而行施故，常富财宝，无能侵夺，一切众会，欢喜归依，言皆信受，无违拒者。”
就是不说粗恶话又布施的话，除了能保持财富外，在一切众会中，还能得到众人恭敬，“欢喜归依”就是众人都喜欢你，都要来依止、接近你，不疏远你。
离绮语而行布施的功德
“离无义语，而行施故，常富财宝，无能侵夺，言不虚设，人皆敬受，能善方便，断诸疑惑。”
不说绮语、无义语又加上行施的人，除了财产有保证外，他说的话不虚设，人人都能敬受，而且本人能以善巧方便，根据佛法，断除别人的疑惑，为别人解释道理。
以上包括身三种、口四种，下面讲意业的三种。
不贪而行布施的功德
“离贪求心，而行施故，常富财宝，无能侵夺，一切所有，悉以慧舍。信解坚固，具大威力。”
这种人大公无私，舍心很重，对佛法信仰、了解，信心、见解都很坚固，因此具有大威力，在众人之中有威信，有威可畏，有德可服，具备此种功德。
不嗔而行布施的功德
“离忿怒心，而行施故，常富财宝，无能侵夺。速自成就，无碍心智。诸根严好，见皆敬爱。”
愤怒是烦恼心所里的大随烦恼，愤怒是基于嗔恚，有愤怒就使人丧失理智，不明白一切事理，所以造业，能够离愤怒心而行布施，除自己财产有保证外，能够成就“无碍心智，诸根严好，见皆敬爱”。
“无碍心智”意思就是一个不愤怒的人，心平气和，很冷静，保持理智，就有正见，有正见就有智慧，以智慧观察一切，由现象到本质，都可以看得清清楚楚，不受迷惑，对一切事理通达无碍，而且这种人身相端正，诸根严好，见皆敬爱。为何？这种人表现出慈悲柔和，有智慧，很和平，有诸内必形之于诸外，别人看了就很恭敬、爱护。
离邪见而行布施的功德
“离邪倒心，而行施故，常富财宝，无能侵夺。恒生正见，敬信之家，见佛闻法，供养众僧，常不忘失，大菩提心。”
有邪见的人往往颠倒，有不正确的人生观，无常认为常，无我认为我，不净认为净，不安乐认为是安乐，都是一种邪见、颠倒。离邪见的人又能行施，除了有财产保障外，从因果讲，他就生生世世生在正见精进之家，能够见佛闻法，供养众僧，并且不忘失大菩提心。家庭中有这种人，是家庭的福报。
以上是以十善修布施的功德，下面是一结语。
“是为大士修菩萨道时，行十善业，以施庄严，所获大利。”
这是修十善业结合布施所获的最大利益。
（2）略明于五度
“如是龙王，举要言之，行十善道，以戒庄严故，能生一切佛法义利，满足大愿。忍辱庄严故，得佛圆音，具众相好。精进庄严故，能破魔怨，入佛法藏。定庄严故，能生念慧，惭愧轻安。慧庄严故，能断一切分别妄见。”
除了布施外的其余五度：持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，修十善业而结合修五度，简要地提了一下功德。
“以戒庄严故，能生一切佛法义利。”义利就是有真实内容的利益，一点虚假没有，利益按时间分有现在的利益、未来的利益、究竟圆满的利益。现在的利益就是能持戒今生就好，一切吉祥；未来的利益就可以生人天，得解脱；究竟的利益就是修菩萨行，完成佛果。所以，修十善业结合持戒，不管是世间善还是出世间善，都可以满足你的大愿。
“忍辱庄严故，得佛圆音，具众相好。”由于修十善结合修忍辱，以忍辱而庄严自己，就可以得佛圆音，音声圆满，像佛一样应机说法，满足众生愿望，佛以一音而说法，众生随类各得解。而且具众相好，你的相就庄严，忍辱柔和就感得你的身相端正庄严。
“精进庄严故，能破魔怨，入佛法藏。”能够勤修精进，就能破除一切恶魔怨家仇敌。虽然有恶魔怨家仇敌，但不能阻碍你学法，不能阻碍你走正道，还成就你深入佛法之宝藏。精进很重要，我们学法，不要时冷时热，要有恒常精神、专一精神，不懈怠、不懒惰，虽然有障碍，但不被障碍阻。
“定庄严故，能生念慧，惭愧轻安。”能够修禅定，以定来庄严自己，功德是能生念、生慧、生惭愧、生轻安。念就是在思念中对佛法道理铭记不忘，了悟在心；慧就是有智慧，明辨事理，不会有愚痴；有惭愧心就不会贪五欲境界，惭就能够尊重贤善，愧就能够轻拒暴恶，在心中尊重贤善，拒绝暴恶，不被其引诱；轻安就是经过定力之后，内心很轻柔、调和、安静。修定可得轻安。这是定庄严的功德。
“慧庄严故，能断一切分别妄见。”由于智慧庄严，有般若慧，一切虚妄分别以及由一切虚妄分别所产生的不正常见解都可以断，就能建立正确的宇宙观，了解因缘生法、性空无我的道理，就不会执著常、执著断，具有中道正见，消灭常断之见。
2、明众行
六度之后，就要明众行，修六度要结合众行。何为众行？一是四无量心，二是四摄，三是三十七菩提分，四是止观方便。
（1）慈悲喜舍四无量心
“慈庄严故，于诸众生，不起恼害。悲庄严故，悯诸众生，常不厌舍。喜庄严故，见修善者，心无嫌嫉。舍庄严故，于顺违境，无爱恚心。”
四无量心是慈、悲、喜、舍。慈能够给众生安乐；悲能拔除众生痛苦；喜是见善随喜，不起嫉妒障碍；舍是能够住于平等心态，顺境不贪，逆境不嗔，同时冤亲平等，无怨无嗔，这都是舍的精神。“无量”指心胸很广大，对象是所有的众生也很广大，成就也很广大，故叫无量，不管修显教还是修密教，四无量心都很重要。
我读《大般若经》时，看到经中有一段专门赞扬四无量心的，意思是说：四无量心，可以除魔，可以消灭一切障碍，可以消灭一切灾难，可以消灭一切病苦，功德很大，不管是修禅、修密、学显、学教，从修行角度，发菩提心，在修菩萨行过程中，指导思想必须是四无量心。
“慈庄严故，于诸众生，不起恼害。”有慈心肠，就会使众生得到安乐，而不会恼害众生。
“悲庄严故，悯诸众生，常不厌舍。”由于悲庄严，为了解除众生的痛苦，在这方面努力，就不会舍众生，不厌弃众生，这是中心思想。菩萨行就是不舍众生，不离开众生。
守比丘戒，其根本如果对六欲境界有贪求心，就叫犯戒。贪心不断，行为上追求六欲境界，就是根本犯戒。
菩萨戒就是要有悲心，假如厌离、舍弃众生，当众生有难时不顾，有过恶不容改悔，也是犯了菩萨戒。寺庙里的菩萨有各种相，四大菩萨的相是慈悲、庄严、和平，其他护法神则现相不同，有金刚相、愤怒相，其中心点是慈悲感化。
密法里有各种金刚、各种明王现愤怒相，拿着宝刀、宝剑、宝杵，相貌不同，观音菩萨现鬼王相，文殊菩萨现大威德相，但不管现什么相，不过是一种方式，一种度生的方法。现慈悲相救度比较善良、柔和、容易教化的众生，对于暴恶的众生则现愤怒相、威德相来折服他，但是不能离开慈悲喜舍的中心思想。这个中心很重要，就像母亲，对于孝顺儿子很喜欢、很慈蔼，对忤逆儿子虽然有时气愤，拿鞭子抽打，但实际上母爱还在，所谓“打在儿身，痛在娘心”，菩萨心肠就是这样，所以必须以菩萨大悲之心行救度众生的事业。
“喜庄严故，见修善者，心无嫌嫉。”见善随喜，见人修善修功德，高兴、赞扬，不会嫌嫉，嫉妒障碍。
“舍庄严故，于顺违境，无爱恚心。”在顺境中、逆境中不会起憎恨、爱乐心，住于平等。
以上这四种心的范围是扩大到整个法界，对象扩大到一切众生，中心是慈悲喜舍，广大无边,像虚空一样，所以叫四无量。
（2）四摄
“四摄庄严故，常勤摄化一切众生。”
何为四摄？就是以四种方便来摄受众生，使其能够修善，学佛法，同自己一样学菩萨。摄受众生必须用这四种方法、四种行动。
一者布施，包括三种：财施、法施、无畏施，其中财施是摄化众生的最大方便。
二者爱语，以柔和语言感化别人。
三者利行，凡是对别人有好处的、有利于群众的行为、动作，比如做慈善事业、公共福利事业、戒杀放生等都是利益众生的行为。
四者同事，与众生共同生活，苦乐与共，以众生之苦乐为苦乐，不能脱离众生。
布施、爱语、利行、同事都是摄受众生的方便行为，修菩萨行要摄受众生，不能离开这四种行为。比如能够帮助别人，别人就感谢你，同你接近，就听你的话；能够语言柔和，不粗恶，不说邪恶语言，就可以感化别人；在实际行动上做好事，使别人也受到感化，同群众同甘共苦，群众就信仰你、恭敬你、爱护你，则你说的话，也可以使别人得到转化。所以四摄很重要，不管是家庭、集体，还是国家，若能够修四摄，则就可做到家庭幸福、社会稳定、国家稳定。
（3）三十七菩提分
“念处庄严故，善能修习四念处观。正勤庄严故，悉能断除一切不善法，成一切善法。神足庄严故，恒令身心轻安快乐。五根庄严故，深信坚固，精勤匪懈，常无迷忘，寂然调顺，断诸烦恼。力庄严故，众怨尽灭，无能坏者。觉支庄严故，常善觉悟一切诸法。正道庄严故，得正智能，常现在前。”
何为菩提分？就是分支、部分，修菩提法的每一部分都有各自的作用，又叫三十七菩提支，也叫三十七道品，就是三十七种成就菩提的条件、部分，包括：四念处、四正断、四神足、五根五力、七觉支、八正道。三十七菩提分是三乘共修，声闻、独觉、菩萨共同修学。
四念处：观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我。这是对治众生的四种颠倒。
四正断：已生善法令增长，未生善法令始生，已生恶法令消除，未生恶法令不生。其作用是在精进勇猛中使恶法断除，善法令生。要有这个决心。
四神足：欲、勤、念、慧，重点是修定，修止观。这个欲就是一种愿望、一种希望，指有种希望心，愿求心；勤就是很精勤，不断努力；念就是内心专注于境，不散乱，消灭虚妄分别；慧就是得到智慧，观察事理很明白。神足就是神通基础，能够发神通，必须要有这四种基础，这四种基础都是修止观的，止观修好才可以发慧、发神通。
五根五力。五根就是：信、勤、念、定、慧，指有信仰、精进、正念、禅定、智慧的五种根基。五力就是以这五种修法的力量，可以对治一切烦恼。信对治不信；勤对治懈怠；念就是铭记不忘，对治昏沉；定对治散乱；慧对治无明。五根能生善法，五力能破恶法。
七觉支：择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、念觉支、定觉支、舍觉支。择法觉支就是对一切法，能够善于抉择分别，了解其自相共相；精进就是勇猛不懈地修行，不懈怠；喜就是获得智慧、法喜、得到法乐；轻安就是在定中得到轻快、安乐；念就是对所修的法明明白白、意念不忘；定就能专注一境，内心不散乱；舍就是对一切法既不贪求，也不依止，内心住于平等。
八正道就是正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，又叫八圣道。
（4）明止观方便
“止庄严故，悉能涤除一切结使。观庄严故，能如实知诸法自性。方便庄严故，速得成满，为无为乐。”
一是明止观，二是明方便。
“止庄严故，悉能涤除一切结使。”由于修定，可以消除一切烦恼，结使就是烦恼。
“观庄严故，能如实知诸法自性。”由于修观照，就可如实了解一切法的自性，何谓自性？就是空性。
“方便庄严故，速得成满，为无为乐。”如能够修方便，就可以成满一切众生，得到一切快乐，这就是法乐。
止主要是对外不攀缘，能够除烦恼，必须息除虚妄分别，消除虚妄心。观就是观诸法本空，诸法性空，破除无明执著，善于观察诸法事理。方便就是在行动上灵敏善巧，应机说法，就能够成就有为、无为之善，即“速得成满，为无为乐”，就是有为法、无为法的安乐，也就是有为法、无为法之善。
菩萨大行以“菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟”，止观摄在六度中，为禅定智慧；方便摄在行中，摄在万行之中，指根据众生根机、时间、地点的不同，因机制宜、因时制宜、因地制宜，修方便行，落实到方便上，就可以成就有为的善业、无为的解脱业，得到安乐。
3、结广
“龙王当知，此十善业，乃至能令十力无畏，十八不共。一切佛法，皆得圆满。是故汝等，应勤修学。”
就是结合起来修十善业，从广义方面讲，可以圆成佛果，通达一切法，具足佛的十力、四无畏、十八不共法，得到圆满。
十力
十力就是显佛大智慧有十种力用。佛具足大智慧，对于一切所知境界、宇宙森罗万象、有情世间、器世间、众生世间、圣者世间等一切境界，无不通达，佛有这个力量，叫十力。包括：
（1）知觉处非处智力，处者道理之义，即知物之道理非道理之智力。
（2）知三世业报智力，即知一切众生三世因果业报之智力。
（3）知诸禅解脱三昧智力，即知诸禅定及八解脱三昧之智力。
（4）知诸根胜劣智力，即知众生根性之胜劣与得果大小之智力。
（5）知种种解智力，即知一切众生种种知解之智力。
（6）知种种界智力，即于世间众生种种境界不同而如实普知之智力。
（7）知一切至所道智力，如五戒十善之行至人间天上；八正道之无漏法至涅槃等，各知其行因所至。
（8）知天眼无碍智力，即以天眼见众生生死及善恶业缘无障碍之智力。
（9）知宿命无漏智力，即知众生宿命又知无漏涅槃之智力。
（10）知永断习气智力，即于一切妄惑余气，永断不生能如实知之智力。
四无畏
四无畏即四无所畏，就是佛对众生说法时有四种的泰然无畏。到了佛果，对自己所证得的果报，有福德、有智慧、有神通，这是无畏的。佛在说法中，由于所说佛法是真理，不怕别人批评，不怕驳斥，故无畏。譬如说染污法，指出修行之障，说修道法，可以除一切痛苦，这是真理，具足无畏的威力，叫四无畏。包括：
（1）一切智无所畏，佛于大众中明言，我乃一切智人而无所畏；
（2）漏尽无所畏，佛于大众中明言，我已断尽一切烦恼而无所畏；
（3）说障道无所畏，佛于大众中明言，惑业是障碍佛道之法而无所畏；
（4）说尽苦道无所畏，佛于大众中明言，戒定慧等是断尽诸苦之正道而无所畏。
十八不共法
十八不共法，到了佛的境界，具足十八种不与三乘——声闻、独觉、菩萨所共的法，是佛特有的，故名不共。譬如佛的三业清净，就不是声闻、独觉、菩萨所共的，是佛特有的。佛的五分法身：戒、定、慧、解脱、知见，也是超过声闻、独觉、菩萨，不与三乘所共。佛的知见在空间上——若干世界、三千大千世界、无量无边世界，佛都了解；在时间上——过去、现在、未来都了解，智慧无碍。
这十八种不共法包括：
（1）身无失，佛自无量劫以来，常用戒定慧和慈悲以修其身，由于功德圆满，一切烦恼皆尽，是名“身无失”；
（2）口无失，佛具无量智慧辩才，从佛金口所说的话，字字句句，契合真理，是名“口无失”；
（3）念无失，佛具无上深妙禅定，心不散乱，常在定中，对一切法，心无所住，故名“念无失”；
（4）无异想，佛对众生，平等普度，心无分别，是名“无异想”；
（5）无不定心，佛于行住坐卧，不离甚深禅定，是名“无不定心”；
（6）无不知己舍，佛说法度生，知无不言，言无不尽，未有了知一法而不舍者，是名“无不知己舍”；
（7）欲无减，佛悲悯众生，欲度众生，心无厌足，是名“欲无减”；
（8）精进无减，佛以救度众生为己任，故常度一切众生，无有休息，是名“精进无减”；
（9）念无减，佛于三世诸佛之法，一切智慧，相应圆满，无有退转，是名“念无减”；
（10）慧无减，佛具一切智慧，无量无际不可尽，故名“慧无减”；
（11）解脱无减，佛远离一切执着，具二种解脱，一者有为解脱（即与无漏智慧相应之解脱），二者无为解脱（即一切烦恼净尽而无余），是名“解脱无减”；
（12）解脱知见无减，佛于一切解脱中，知见明了，分别无碍，是名“解脱知见无减”；
（13）一切身业随智慧行，佛身之所作，皆以智慧为前导，故无不充满智慧，是名“一切身业随智慧行”；
（14）一切口业随智慧行，佛口之所言，亦皆以智慧前导，故无不充满智慧，是名“一切口业随智慧行”；
（15）一切意业随智慧行，佛心之所思，亦皆以智慧先行，故无不充满智慧，是名“一切意业随智慧行”；
（16）智慧知过去世无碍，佛以智慧照见过去世一切法，悉能遍知而无障碍，是名“智慧知过去世无碍”；
（17）智慧知未来世无碍，佛以智慧照见未来世所有一切，悉能遍知而无障碍，是名“智慧知未来世无碍”；
（18）智慧知现在世无碍，佛以智慧照见现在世所有一切，悉能遍知而无障碍，是名“智慧知现在世无碍”。
2、正宗分（5）明十善业殊胜
 　　“龙王，譬如一切城邑聚落，皆依大地而得安住。一切药草卉木丛林，亦皆依地而得生长。此十善道，亦复如是。一切人天，依之而立。一切声闻、独觉菩提、诸菩萨行、一切佛法，咸共依此十善大地，而得成就。”
这是总结修十善业的殊胜功德。总的来说，十善业是通于五乘：人、天乘、声闻乘、独觉乘、菩萨乘、佛乘。修习五乘，十善业是共同的基础、共依的根本。修习五乘以此为基础可以得到有漏的善果、无漏的善果，有漏的善果是人天果，无漏的善果是声闻果、独觉果、菩萨果、佛果。所以能够修五戒十善，就通于人天善、解脱善、菩萨善，其果报通于人天果、声闻果、独觉果、菩萨果、佛果。
《十善业道经》是我们今天提倡人间佛教的一个根据、一个宝典。玉佛寺举行“觉群文化周”，还进行办刊、办佛学院、放生、修禅、做慈善事业，这都是围绕着“既修十善业，又修菩萨行”的中心，总的来说，都是以人间佛教为中心，推行人间佛教，这次又结合讲《佛说十善业道经》，我觉得很有意义。这七天以来，师父们、居士们都能聚精会神听讲，很整齐，这是很难得的，因缘殊胜啊，希望大家珍重这个因缘。


3、流通分
 　　“佛说此经已，娑竭罗龙王、及诸大众、一切世间、天人、阿修罗等，皆大欢喜，信受奉行。”
最后是流通分。佛说完以后，在法会中，娑竭罗龙王、天龙八部、一切世间天人、阿修罗等，当然也包括比丘、比丘尼、诸大菩萨，听佛说法以后，都很欢喜，信受奉行。
今天是“觉群文化周”的最后一天，《十善业道经》也全部讲完了，因为时间关系，只是提要地讲，有些地方不能详细讲，希望大家听了以后，回去继续学习，在学习基础上增加福慧，在日常生活工作中践行十善业道，这就是一条成佛的光明大道！祝愿大家精勤修学，福慧增长，一切吉祥！













注：

1　五十一种心所，是唯识家所立心所之数，即触、作意、受、想、思（以上属遍行）、欲、胜解、念、定、慧（以上属别境）、信、精进、惭、愧、无贪、无瞋、无痴、轻安、不放逸、行舍、不害（以上属善）、贪、瞋、痴、慢、疑、恶见（以上属烦恼）、忿、恨、恼、覆、诳、谄、憍、害、嫉、悭、无惭、无愧、不信、懈怠、放逸、昏沉、掉举、失念、不正知、散乱（以上属随烦恼）、睡眠、恶作、寻、伺（以上属不定）。——《佛光大辞典》（第三版）。
2 六根：眼、耳、鼻、舌、身、意。眼是视根，耳是听根，鼻是嗅根，舌是味根，身是触根，意是念虑之根。根者能生之义，如草木有根，能生枝干，识依根而生，有六根则能生六识，亦复如是。六尘：色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘。尘者染污之义，谓能染污人们清净的心灵，使真性不能显发。又名六境，即六根所缘之外境。——《佛学常见辞汇》陈义孝 编
3 十因：随说因、观待因、牵引因、生起因、摄受因、引发因、定异因、同事因、相违因、不相违因。四缘：因缘、所缘缘、等无间缘、增上缘，色法的生起，只须因缘和增上缘；心法的生起，则须四缘具足——《佛学常见辞汇》陈义孝 编。
4 五果：异熟果、等流果、离系果、士用果、增上果。——《佛学次第统编》杨卓 编
5 三性：唯识宗把宇宙万法分为三种性质，即遍计所执性、依他起性、圆成实性。——《佛学常见辞汇》陈义孝 编
注：
6 六斋日：即阴历每月八日、十四日、十五日、二十三日，以及月底二日。



