南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]


http://jingwen.buddh.cn/mulu/xiao-bu(6).html

http://jingwen.buddh.cn/jing%20wen/xiaobu/xiaobu6-1.html


湘乡云门寺学修内容推送

2025 年 11 月 13 日

本生经

（总序）因缘谭（二）不远因缘谭（29）



菩萨之母菩萨宿母胎后，为防菩萨与母之灾祸，四天子执剑守护。菩萨之母，丝毫不起欲念，名利正达绝顶。心境安乐，身体无疲。菩萨宿于胎内，如覆金丝透明摩尼之宝，菩萨所宿之母胎，如祠之内殿，为他人不能宿用之处，是故菩萨之母于菩萨诞生后七日死去生兜率天。其它之妇女满十月或过十月，或坐或卧而产，菩萨之母，则不如是，彼女于十个月间，保护菩萨于胎内后，立而生产，此菩萨之母，生子常法。大摩耶妃恰如器中盛油，十个月间，胎中保护菩萨，月满之时，思惟欲还亲族之家，向净饭大王云：「予思欲往故乡天臂之都。」王曰：「甚善！」与以承诺。王命修理由迦毗罗卫城至天臂城间之道路，路旁饰以芭蕉、满水之瓶及其它之物，妃乘黄金之驾，由大臣等肩担及多数侍从相送。

降诞二城之间，有二城之人共称为蓝毗尼园之沙罗树游苑。尔时各树之花，由根干至顶枝，一切以一色开放，枝之间花之间，有五色蜂群及各种鸟群飞绕鸣出美妙之声。蓝毗尼园全体宛如阇达罗达园（帝释天之游园），如大伟力王巧整酒宴场所。妃见而起游戏沙罗林之念，大臣等送妃乘驾入沙罗林。妃如王者往沙罗树下，思捉沙罗树枝，树之一枝如芦茎加温而垂下，接近妃手之方。妃伸手捉枝同时，催动胎气，诸人以幕围妃而退其场。妃捉娑罗之枝立而生产。尔时四大梵天具清净心，手持金网，接受菩萨，立佛母之前曰：「贵妃喜庆，产生具大伟力之儿。」其它之生类，出胎之时，有可厌不净污物，菩萨不然，恰如说法者下座，如人之下阶，扩展两手两足，于母胎中，无丝毫不净之物，清净洁白，如伽师绢布包摩尼宝，光耀出胎。为向菩萨及佛母表尊敬之意，由空中降来二脉水流，洗浴菩萨及母体，增强气力。张金网于梵天之手，四大天王接受佳兆触柔羚羊之皮所制衣服。由彼等（天人）之手以人间黄麻之褥接受菩萨，菩萨由人间之手下而立于大地之上，眺望东方数千大世界如一庭苑。于此，天人、人间，皆捧香花之类供养曰：「大士！此处无等汝者，无任何胜汝者。」如是菩萨遍观四方四隅上下十方，不见能等己者，彼知：「此乃最好方位」。菩萨大股迈行七步，梵天翳以白伞，善时分天执犁毛拂子，其它诸天人等持王者标示之其它品物相随而来。彼行七步止立，庄严发声，为狮子吼曰：「我为世界第一人者。」

三生之发语菩萨于三生中出母胎时发声，即是摩诃沙陀（大药）之时、益参陀罗（一切度）之时及此生三者。大药生时，即由其母生之同时，帝释天王来，以旃檀树心握其手中而去，彼菩萨乃握拳出生。其母问曰：「彼握何而来？」答曰：「母亲！此乃奥沙陀（药）也。〕因如是握药而来，故名奥沙陀陀罗（药王子）。取其药投入瓮中，来此之盲聋诸人，以药愈一切诸疾。诸人采其语谓：「此药伟大，此药伟大」，彼乃得名为摩诃沙陀（大药）。一切度之生，出母胎时，扩展右手，续谓母日：「母亲！家有何物，作为施舍？」母曰：「汝生于有宝之家！」以儿之手置于自己掌上，使其抱持千两之囊。次于此生，〔如前所述〕，菩萨为狮子吼。如菩萨三生由母胎出时发声。

七者同时出现菩萨出生时一如宿胎内时，现三十二种前兆。恰值菩萨于蓝毘尼园出生时，罗睺罗之母妃、阐那大臣、迦留陀夷大臣、干陟马王、大菩提树、藏宝之四瓶亦出现于世。此四瓶中之一为伽乌达，一为半由旬，一为三伽乌达，一为一由旬。以上七者同时出现。至此，迦毘罗卫与天臂两城住民等伴随菩萨还都。


阿私陀仙同日三十三天天人之群，振衣嬉戏，皆大欢喜，咸谓：「迦毘罗卫城净饭大王之王子出生，此王子将坐于菩提树下成佛。」尔时出入净饭大王宫中得八定之黑执天行者（阿私陀仙），饭食终了，为昼休登上三十三天，坐于彼处休息，见此天人等问曰：「汝等何故如是喜戏耶？予愿闻其理由。」天人等答曰：「吾友！净饭大王出生王子，将坐菩提道场成佛，转大法轮。予等仰佛无限威力，能闻法门，是以如是欢喜。」行者闻彼等语，急由天人世界降下，入于王宫着座言曰：「大王！闻汝生王子，请与拜见。」王命伴来着饰王子，向行者礼拜。然行者转菩萨之足，附于其结发之上。盖于此生，菩萨礼拜无非是好事，若不知者以菩萨之头，据于行者之足下，则其人之头裂为七瓣。

行者自思：「予不可毁灭自身。」即由座起立，向菩萨合掌。王面见此不思议，〔我不觉〕亦向自己王子礼拜。行者记忆过去四十劫与未来四十劫之八十劫间事，见菩萨具有完全相好，乃自思惟：「彼成佛耶？或不成佛耶？」由钻研得知：「彼必将成佛。」彼自思而微笑：「此诚不可思议。」然后彼又钻研：「予自身能否见彼成佛？」

彼知：「予于中途死去，不能得见矣。纵有佛百人千人，亦不能使予开悟，予将出生于无色界天。」彼思而泣曰：「不得见此不可思议之人成佛，予之损失，实莫大焉。」诸人见之而问曰：「尊者先则微笑，次则啜泣。尊师！予等之王子，有何障碍耶？」行者：「王子无他幛碍，必将成佛。」诸人：「何故汝啜泣耶？」行者答曰：「予不能见王子成佛，予之损失实莫大焉，予因忧自己之事而泣。」

那拉伽少年之出家尔后彼思：「予之亲族，有否何人能见王子成佛？」反复钻研，思及其甥那拉伽少年，于是彼往妹家云。行者：「汝子那拉伽现在何处？」妹：「兄长！在宅中。」行者：「唤彼前来。」来至己所，彼向那拉伽云：「少年！净饭大王宫中王子出生，彼为佛种子，自今经三十五年，彼将成佛。汝将能遇彼，汝由今日，即可出家。」生于八亿七千万宝家之少年思惟：「伯父命予出家，非不利予。」彼立即由库中取来黄色衣物，持土制之钵，剃除须发，身缠黄衣，自谓「予之出家，当世界最殊胜者。」乃向菩萨之方合掌，五体投地礼拜，纳钵袋中肩负入雪山修沙门道。彼于如来开悟成最上觉时前来，佛为说那拉伽道（那拉伽经），彼闻法后，再入雪山，得阿罗汉果，履行尊道。唯护生命七个月后，立于近黄金山之一处，入无余涅槃。

相好占观于第五日，王洗菩萨之头，「行命名式」，于王宫涂四种香粉，第五于地上撒炒谷物及种种花。炊煮不混他物之乳糜，招请通三吠陀婆罗门一百八名，坐于宫中共享以美味之食，表大尊敬之意，使观王子相好与其成就。尔时诸人中：

拉玛与达伽   拉迦那曼提
昆丹弥普伽   须雅玛须达
其时通六分      此八婆罗门
唱诵诸咒文。


或佛或转轮王只此八人婆罗门观菩萨相好，菩萨宿胎中时，此等人曾占梦兆。其中七人伸二指而为豫言，彼等谓：「彼王子相好，如居家为转轮王，如出家者，则将成佛。」彼等无保留地说明转轮王之光荣。然此中最年少青年，姓憍陈如，彼见菩萨具完全最优相好，彼谓：「王子无居家之理由，彼确将除烦恼盖而成佛。」故彼只伸一指，豫言唯一之道。彼于过去佛所，曾立誓愿，为达最后之生者，故其智慧，胜他七人，故谓：「具此相好，不应居家，王子必将成佛。」彼认此唯一之道，故伸一指，如是豫言。

五群比丘尔后婆罗门等各各还家，呼其子等近前谓曰：「吾子！予已年老，净饭大王王子，得一切智，予等能否拜不得而知。王子如遂行一切智时，汝等应入其教而出家。」此七人尽所生之生命后，随业生于应生之处。唯憍陈如青年一人健在。菩萨为求菩提敢行大出家后，次第来此优罗频罗地方，彼生是念：「此处为良家子具精勤志者精进努力恰好之地。」当彼定居其处之时，闻：「大人已出家」，彼往婆罗门子等之所，谓曰：「悉达太子出家，彼必成佛。若汝等之父平安无事，彼等应今日弃家出家；若汝等亦望，亦请出离，予将随彼出家。」然彼等志不相同，三人不愿舍离，其它四人则以憍陈如婆罗门为长而出家。此五人成为「五群之长老」。

王子见何而出家耶尔时王问：「予之王子见何而出家耶。」臣：「有四前兆。」王：「彼为云何？」臣：「见老人、病人、死人、出家者。」王曰：「自今以后，此等之物不许近予王子之侧。予之王子，无成佛之必要。予思欲见予之王子握有一万二千属岛所围四大洲之统治权，遂行政治，四周为三十六由旬群众所围绕，步行空中。」王为遮蔽此四种前兆之诸人出现于王子目前，于四方每一伽乌达设置岗哨。当日有同族八万户人集于祝场，每户各捧献一子，向王申告曰：「无论王子成佛或为王，予等各献一子。若成佛，则为剎帝利族出家之沙门，敬侍外出。若为王，则为剎帝利族身之诸子，敬侍外出。」王择容貌殊胜无稍缺点之妇人随侍菩萨。菩萨受无数宫人侍奉，于无上荣华富贵中生长。

耕种之式某日，王行耕种之式。是日宫中饰如天人之宫殿，仆役之辈，皆着新衣，以香料花环之类饰身，集于王宫之内。王于工作场所，结锄千架，是日，于百八架中，除一架外，其它牛与网绳，皆以银饰。王手执锄，饰赤色金。牛角、网绳、刺钉，皆以金饰。王有众多侍臣相随与王子相伴而出。于工作场所，有一阎浮大树。下设王子卧榻，翳以上镂金星之伞盖，周张缦幕，分置警卫。王着各类之饰，大臣等相随往行锄式场所而去。于此处王取金锄，大臣等取百八架中少一架之银锄，而农夫等取其它之锄，一同取锄，各处耕锄而行。王由此至彼，由彼来此，于是王感身大荣华。

树影之奇瑞坐于菩萨周围之妇人等，由幕中外出而言曰：「予等往观大王雄风。」菩萨环视各处，觉察无人，急起盘足而坐，调出息入息，入第一禅定。妇人等为往来搬运软硬食物之间，归来稍迟。见他之树影稍动，而菩萨之树影描绘成圆形而静止。妇人等思树下唯「王子一人」，急还而开幕，入内

观之，见菩萨盘足坐于卧榻之上；见其树影之不思议，急往王处申述：「大王陛下！王子静坐，他树之影移动，唯阎浮树之影，圆形而静止。」王急来其处见此之不思议，王曰：「王子！予将再度礼拜汝身。」王向王子礼拜。

三时殿尔后次第生长，菩萨年十六时，王为菩萨建三宫殿，适于三时。一为九阶，一为七阶，一为五阶。四万舞姬，侍奉菩萨，菩萨如天王受天女之群所围绕，为美饰之舞姬所包围，不交男子，奏乐为乐。身感莫大荣华，应时住入宫殿之一，以罗睺罗之母为第一妃。

竞技王子如感大荣华度日之间，某日同族集会之中，发出斯话：「悉达耽于游乐渡时，未习任何一艺，如有战争，将如之何？」王唤菩萨近前，王：「王子！同族申言：『悉达无习任何一艺，耽于游乐渡时』，汝思如何始为相应？」王子：「大王！予无习艺必要，为示予艺，请向都中击大鼓宣告，『自今七日集合同族之人，请观予艺。』」王如其言而行。菩萨集合神电射手及断发射手，彼于多人之中，向同族之人显示为他之弓箭手所不能学之十二种技艺。此事如萨拉般伽本生（本生谭第五二二）中所言。于是同族之人，始不怀疑。

四门出游尔后某日，菩萨思欲往游苑，呼御者近前，「命备车马」，御者尊命！准备高价华丽之车，饰各类之饰，由国王所用之四头辛度产白莲办色之骏马驾驶，御者准备车马妥当，回报菩萨。菩萨似于天人宫殿乘车，向游苑而去。天人等曰：「悉达太子成正觉时近，应示前兆。」一天子化为老朽之人，齿落发白，面皱体偻，携杖战颤，此唯菩萨与御，得见。菩萨如大本经所述问御者曰：「友！此为何人，此人毛发不同他人？」菩萨闻御者答后，心受感动自思：「生者老衰随至，生实为祸！」菩萨归还，登上宫殿。王向御者问曰：「予之王子，何故早归？」御者：「大王！彼见年老之人，是故早归。王子见年老之人，将欲出家。」王：「汝等何故违吾命令？舞姬用心，使乐荣华，出家之心，将不生起！」王于四方每半由旬，增置警卫。

尔后某日，菩萨如前往苑中游览，天人等作出病人令王子见之，王子问同以前，心受感动，还宫升殿。王问亦同，如上指示，更于四方，每三伽伟陀增置警卫。

尔后某日，菩萨同前，出往苑中，天人等使见死人，彼问同以前，心受感动，还宫升殿，王问亦同前，如上指示，于四方每一由旬，增置警卫。

尔后某日，菩萨又往苑中，天人同前使见整然上下着衣沙门。彼问御者：「友！此为何人？」尔时世间，无佛出世，御者不知出家及出家之功德。但依天人威力，御者答曰：「此为出家之人。」并说明出家之功德。菩萨心为出家所引曳，其日即往苑中。据〔长部经典〕之诵者，谓此四前兆，均为一日中所见。

最后之庄饰于其处，菩萨为日中游戏，浴于王用莲池之中，日落之时，王子调适身饰，坐于盘石座上。随侍之人，着各种衣服，手执各种饰物、花环、香涂料等，四面围绕王子而立；与此同一瞬间，帝释天王之座发生暖昧。帝释天王钻研：「何人将使予由座上摇落？」彼知此为菩萨装饰之时。帝释呼毘首羯磨云：「友毘首羯磨！悉达太子今日夜半，为大出家而出门。今为王子最后之装饰，汝往苑中，以天人之饰，装饰大士。」彼：「遵帝释之命」，以天人威力，瞬间即往其处，化为王子理发师之状，由理发师之手取来卷布，卷缠菩萨之头。菩萨以手触之，「知非人乃天子，」一度卷缠，则须一千幅，见来如头被中之宝玉。二度缠卷，又须一千幅，十度则须一万幅布。菩萨头小，如何须此多布，实不可思。其中最大缠卷则如奢摩蔓草之花。其它则大如屈俊巴伽花。菩萨之头则如以莲花丝扩散为贵雅伽花状。

菩萨以各类装饰饰身，音乐师皆各示其伎俩，婆罗门等以「胜利」、「庆喜」等语表示敬意，诗人、乐师、案陀罗人以种种贺辞赞辞表示敬意。菩萨则乘坐以各种装饰所饰之华丽马车。


罗睺罗之诞生此时罗睺罗之母（王子之妃）生产，净饭大王遣使往告菩萨曰：「向予王子（菩萨），传予之喜庆。」菩萨闻之曰：「邪障罗睺罗出，为我之系缚。」王问曰：「予之王子，是何言哉。」闻其语王：「今后予孙命名为罗睺罗王子。」菩萨乘华丽马车，具大光荣，而进入人心极端喜庆之华美庄严都中。

大出家时有剎帝利族幼女根萨憍昙弥，升登华美楼阁高台之上，见于都中巡行菩萨之尊姿，起喜悦之情，唱如次喜悦之偈：

彼母实有幸   彼父实有幸
有斯夫之妇   实为真有幸

菩萨闻此而自思：「此妇人作如是语，〔到底〕人对人皆作如是看法，则母心、父心、妻心，皆归寂静。然如何灭者，心实真正寂静耶？」菩萨之心已脱离烦恼，故如是思。彼思：「贪欲之火消时    ，能得安静    ，瞋恚之火、愚痴之火消时，能得安静，慢与邪见等之一切烦恼苦痛消时，能得安静。此妇人使予得闻善事，予为求涅槃而作此游行，今日此日，予不能不舍弃家庭生活，为离家出家之身，求取涅槃。予将向此妇人，当为师而赠其物。」彼由首取下价值十万两之真珠首饰，赠与棋萨憍昙弥。彼妇人自思：「悉达太子寄予思慕之情，赐予赠物。」彼女起喜悦之心。



而菩萨则视作之意义（消、灭、归寂静、静、得安静），可作以上等义之解释。

歌舞姬之丑态菩萨于大尊严、华美之中，返还自己宫中，卧于寝殿。于是立即有如天女之姿妇女等，以各类之饰饰身，熟练舞蹈音乐，执各种乐器，围绕菩萨，开始舞蹈、音乐、歌唱以乐菩萨之心；菩萨之心已脱离烦恼，对舞蹈等，丝毫不感兴趣，不久入眠。妇人等亦自思：「彼已成眠，予等徒劳何为？」于是各掷所持乐器而卧，味香之油灯，寂然燃烧。经时不久，菩萨醒觉，于卧榻上盘足趺坐，眺望彼妇人等掷出乐器之卧相。或流唾液口沬，污染四肢，或轧齿鼾声，或呓语张口，或敞胸怀，现怖厌相。菩萨见妇人等之丑态，出离诸欲之念，愈益迫切。而在装饰如帝释天宫菩萨所居之大高台上，宛如纵横遍地无数刺杀之死尸倾踬之墓场，三界如同被火之家，「此实为祸，此实悲惨！」菩萨口唱感叹之偈，一心倾向出家。


出城菩萨决心自思：「予今必须遂愿出家！」彼由卧榻起立，行至门前问曰：「在其处者谁？」敷席枕头而卧之车匿答曰：「尊，王子殿下，予为车匿。」王子：「予今日思欲遂行为大出家，汝且去备马！」车匿：「谨尊命令。」彼持马具往马厩而去，燃香油灯，见犍陟马王，立于素馨花叶棚盖之下，彼思：「今日须备此马。」于是附马具于陟身上。马知：「今日所附之坚固马具，与平时出游御苑所附之马具不同。予之王子今日将遂行心愿，为大出家！」马心满足而高嘶，其声震动扩往都中；但天人等遮蔽其音，不使他人得闻。菩萨于送车匿出后，思欲见幼儿一面，解趺坐而起立，赴罗睺罗母居之处，轻开室门，于此瞬间，见室中香油灯火，孤独点燃，罗睺罗之母卧于素馨、茉莉诸花大量散撒之床上，以手置幼儿之头上而眠。菩萨置足于地席之上而立，彼见此自思：「若予退妃之手抱儿，妃必醒觉，如是则予行将受阻碍。待予成佛之后，再来相会！」于是彼由宫殿下来。依本生谭之释义书中所述，「罗睺罗王子生将七日」；而他之释义书中，则未有记载；是故不作此解。菩萨由宫殿下来，来至马侧谓曰：「陟！今日汝须伴予行一夜之途程！如是予藉汝力成佛，将度一切人天世界！」彼作是语，乘上犍陟之背，犍陟由首到尾，体长十八肘，高亦与此相配；疾驰力强，全身纯白，如洗美丽砗磲之贝。此马嘶声及叩蹄之音，响彻都中，是故天人等以自己之威力，使其声不为任何人所闻，以蔽其马嘶声，马脚每一着地，则以掌置于其下。菩萨坐于马背中央，车匿则捉曳马尾，夜半来至大门之所。尔时王使菩萨于任何时皆不能开门外出，置其门之两扉如开其一，须用千人之力。菩萨有大力，以象计算，有百亿象之力，以人计算，为千亿人之力。于是菩萨思惟：「若门不开，则予乘犍陟背上，车匿捉尾，一同由犍陟支持两足，可飞越高十八肘之城壁。」车匿思惟：「如门不开，予使王子乘予肩上，以右手抱犍陟之腹，腋下靠紧马背，飞出城壁」尔时犍陟亦思：「若门不开，王子乘予背上，车匿捉予之尾，向上抬起，随予飞越城壁。」然若城门任何时皆不开放，此三者之思考，将以其中任何一种以达目的；但栖于门傍之天人，使门开启。此一瞬间，魔王思使菩萨归还，彼来立于空中曰：「汝不可行，自今七日，出现轮宝，汝将为一万二千小岛围绕四大洲之王，汝请归还。」菩萨：「汝为何人？」魔王：「予乃婆沙婆天！」菩萨：「予知轮宝出现，然予不思王位，予将成鸣响一万世界之佛。」魔王曰：「若是此后汝抱贪欲之念、瞋恚之念、危害之念时，予将前来捉汝。」为探寻菩萨之过失，彼将形影不离，随定菩萨。菩萨唾弃归己手中转轮王位如弃敝屣，毫不吝惜，以大光荣离都，于阿沙陀月满月之夜，月在天秤之座时出行；但心思再一次得见故都。当菩萨唯起此心时，大地恰如作破裂语曰：「大士！汝不可向后回观！」如陶工之回车。菩萨站立向都之方向眺望，指示此地应为犍陟建纪念之祠，犍陟使自己向当行之道，具大光荣，大尊严与具华美前途而去。

天人之奉送据传此时天人等于前后左右各揭举六万之炬火，其它天人等于大世界之边缘，亦揭举无量无数之炬火，又其它天人等、龙及金翅鸟等亦捧献天上之香、花环、粉香、熏香随行。巴利奢他伽花恰如出浓云降大雨时之状降下，充满天空，无有间隙。天上升起歌声，六十种乐器及六百八十万乐器由四方鸣响，宛如海中云雨轰鸣，如由犍陀罗中大海之起啸音    。


阿奴摩河如是向尊严、华美之途前进之菩萨，于一夜之间，通过三个王国，到达远隔三十由旬之阿奴摩（常满）河时；然马不能前进耶？否！非不能前行也。此马恰如踏据于轴为中心之车轮边缘，回旋于一大世界之端，而于朝食之前还来，餐食自己调煮之食物。此时天人、龙、金翅鸟及其它诸天，由空中撒散之妙香、花环，积达至股上之高，菩萨等必须由此中脱出，以将绊脚之好香花环撕裂，故前进迟缓，只向前行三十由旬途程。于是菩萨立于河畔寻问车匿，菩萨：「此河为何名？」车匿：「此名阿奴摩河。」菩萨云：「予之出家亦将为阿努摩（非卑、尊胜）」，菩萨以踵叩马而为指示，马于是飞过幅宽八乌萨巴河之对岸而立。


落饰菩萨由马背下，立于广扩如银叶砂之河原，呼车匿。菩萨云：「友车匿！汝持予之璎珞与犍陟归去，予往出家之处。」车匿言：「王子殿下！予亦出家。」菩萨：「汝不能出家，可归去！」菩萨三度劝退，使其受璎珞与犍陟而自思惟：「予之发髻不与沙门相应！」然菩萨无适于切断毛发之物。彼思：「以刀断之。」于是右手执刀，左手握被头髻而断之。毛发存留二指，右卷附着头上，毛发之长度至菩萨一生皆为如是，须亦与之配合；后发及须，均不剃除。菩萨握断下之头髻，投向空中祝曰：「若予成佛止于空中，若不成佛，落于地上。」于是其髻之摩尼宝珠头卷，止于空中一由旬处。帝释天王以天眼见此，将其纳入长一由旬之宝函之中，安置于三十三天世界髻宝珠之祠内。

二七二好香熏头缠   菩萨用刀断
投彼向空中   世间第一人
帝释具千眼   垂头见宝髻
纳入金函中   修祠为供奉

迦提伽罗之友情菩萨复自思惟：「此伽尸国产之衣服，予为沙门，亦不相应。」于是有迦叶佛时，菩萨之旧友迦提伽罗（瓦工）大梵天思惟，自前一佛至今一佛之间相续不朽诚笃之友情，彼谓：「今日予之友人为大出家而来，予将为友人持去沙门之用具。」

三件法衣与一钵   剃刀与针及腰带
加洒水布共八种   专心观行比丘用

犍陟之悲死于是彼持此八种沙门之道具来献。菩萨身着阿罗汉之标章，缠着」最上之出家服时向车匿曰：「车匿！汝向父王传予之言，谓予身平安无事。」车匿礼拜菩萨，右绕为礼而去，犍陟闻菩萨与车匿之语，立而自思：「予二度不能再见王子矣！」彼次第行进，不见菩萨之姿，悲痛不堪，胸张裂而死，出生三十三天为犍陟天人。车匿与王子告别乃唯一重之悲痛；今为犍陟之死，更为二重之悲痛所压，彼于悲泣中入于都中。

菩萨入王舍城如是菩萨出家，其地有名阿奴夷之庵婆树林。彼于其处，过七日间，一日行路三十由旬，入王舍城。菩萨入都，次第行乞。都中之人，拜见菩萨之姿相，以为护财狂象入王舍城，如阿修罗王入天宫，城中起大混乱。吏人等往王宫，告王曰：「大王！此人在都中行乞。彼为天人耶？为人耶？为龙耶？为金翅鸟耶？抑为其它何物，予等不知。」王立于宫殿之高台，见大士而起希有之感，命吏人曰：「汝等前往察看，彼若为怪物，出都即告消失；若为龙则潜往大地；若为人，则将食其所得之食。」大士持种种食物，混合一起归来，彼知：「此乃充分保予生命之物！」彼由进入时通过之门而出，往般荼婆山之荫凉处，向东方而坐，开始进食。然菩萨闻而反胃，食物欲由口中吐出，为彼可厌之食物所烦恼，此等食物为菩萨此生所未见。菩萨对此自诫曰：「悉达！汝生于易得饮食之家，经三年食香好米饭，佐以美味为副食；汝见一人着褴褛衣而思惟：『何时予将为如是之姿相，行乞而食，予将有如是之时机耶？』如是思考而出家，而今竟如是，是何故耶？」彼如是自诫，于是乃从容进食。吏人等窥见其状，前往告王，王闻使者言，急出都往菩萨处，敬服其殊胜威仪，王愿让渡一切主权。菩萨曰：「予不望物质之欲，烦恼之欲，予为求最上菩提而出家。」王虽尽一切语相劝，终未得其承诺。王曰：「汝确将成佛，汝如成佛，请先来我国。」以上言其概略，详情如出家经与释义书中所见之「出家故事中有眼者出家」之文可知。

两仙人菩萨与应诺王，次第游行，访阿罗逻迦兰仙与优陀罗罗摩子仙，得修禅定。彼知「此非菩提之道」，彼对其禅定，并不用力，彼于人天世界为示自己之力，思勤修大精进，赴优楼频罗，彼谓：「此处实为心境愉快之场所。」于是安住其地，入大精进。

五仙人以憍陈如为首之五出家者，于大小村邑王城等处行乞，而于此处与菩萨相遇。其后六年，于菩萨大精进期间，彼等思惟：「彼今将成佛，彼今将成佛。」扫除静室，奉仕其它大小勤务，为菩萨之从仆。

苦行菩萨思为极端之苦行，日惟摄食一粒之胡麻与米，经过一日，或全部断食；天人等欲由其毛孔注入滋养液，但被拒绝。因如是断食，菩萨极度瘦细，金色之身，变为黑色。三十二种大人之相好，亦隐而不现。某时观断息禅，大为痛苦所恼，失去意识，倒卧于经行处之地。天人等中有谓：「沙门瞿昙已死！」有谓：「此为阿罗汉之习性。」天人等其中谓菩萨已死者往净饭大王之处云：「汝之王子已死！」大王：「予之王子成佛而死耶？抑未成佛而死耶？」天人：「彼未成佛，彼倒卧于大精进场所而亡。」王闻此语，加以拒斥，王曰：「予未置信，予之王子未得菩提而死，断无此事。」王何故不予置信，因王礼拜黑执天行者之日不思议见阎浮树下静坐时之奇瑞故。当菩萨恢复意识后起立，天人等来王之处告知曰：「大王！汝之王子平安无事。」王曰：「予固知王子之不死也。」

苦行之放弃菩萨六年之苦行如空中楼阁，彼知：「此苦行非菩提之道。」为求摄取滋养食物，彼往大小邑行乞得食。于是菩萨之三十二种大人相好，复现原状，身体亦成金色。五群比丘等曰：「彼为六年苦行，不获一切智，今往村里行乞，为得滋养食物，如此之人，如何得成就一切智？彼趣豪奢，放弃精勤。吾等对彼具特别之期待，恰如大旱之望云霓，而今又有何用？」于是舍弃大士，各携衣钵，往十八由旬外之道，入仙人堕处修行。

乳糜供养尔时优楼频螺地方之将军村，于赛那尼长者之家有名善生之成年少女，彼女向一大榕树祈愿：「若予嫁入同血统之良家，初胎得男，每年予将以十万两金供养！」彼女作如是之祈愿。而正值大士苦行满六年时，彼女思于毘舍佉月满月之日，捧献供物。先以千头牝牛放牧于「杖蜜林」中，其乳使五百头牝牛饮之。而以五百头牝牛之乳，使八头牝牛饮之，如是最后所得之乳浓甘而滋养分多，行所谓乳之转寄。于毘舍佉月满月之日，彼女晨起思欲捧献供物，天明即起，出榨八头牝牛之乳，不使犊等行于牝牛乳房之傍，而置新乳器于乳房之侧，而乳汁自动流入器中。彼女见此不思议事，即亲手取乳，入新器中，亲自焚火，开始炊煮。其乳炊煮时，多起乳泡，向右回旋，一滴亦不外落，宠内亦不升烟。此时有四护世天子前来，于灶上轮流护守，大梵天翳以大伞，帝释天持炬火前来焚火。天人等以天人之威力，恰如以棒榨蜂巢之蜜，将二万岛欤围绕之四大洲中天人与人间必要之营养物集取前来，役入其中。天人等时时将此营养之物，少量投入，而佛成就菩提之日与入于涅槃之日，则全部投入锅中。

善生于此一日中见于其身之周围出现种种不思议事，彼告其下婢芬那（满）曰：「芬那！予等之神，今日甚喜。予今见此前所未有之不思议事，汝可急往神之住处探视。」下婢：「谨尊主命。」下婢应善生之语，急来树侧。菩萨于前夜得五大梦，彼自熟思：「今日必将成佛。」彼下决心，于天明时，整备行装，待托钵时至，晨起即往树下趺坐，身光照耀树之全体。芬那来至其处，见坐于树下关心东方世界之菩萨，身体放出光明，由树降下，亲来接受供物，坐于此处。彼女狂喜，急归向善生告知其事。善生闻语喜悦曰：「自今日以后，汝即为予之长女！」于是以与少女相应之饰品，悉数与之。而因菩萨成佛之日，须得价值十万两之金钵，善生起意以乳粥盛于金钵之内。于是使芬那持金钵来，思盛乳粥，向釜中窥探。乳粥恰如水中之莲瓣，悉数移转钵中，盛满钵内。善生以他之金钵，覆于钵上。上围卷布，以一切饰饰身，置其钵于自己头上，以大威神力往榕树之下，见菩萨而大喜，思菩萨为树神，一见之下，屈身步行，取头上之器，放置而开启，携馨香之花所浸之水，入于金瓶，往菩萨之处而立。瓦工大梵天所献之土钵，前次始终未离菩萨之侧，然此瞬问，忽然不见。菩萨因不见土钵，伸右手受水，善生以盛乳粥之金钵一同置于大士手上。大士观见善生，善生见状，礼拜菩萨而言曰：「尊者！请受予所捧献之物，请如愿发心！」「如予之得适心愿，尊者亦得成就心愿！」语毕，置价值十万两黄金之钵，如弃树之朽叶，不顾而去。

水浴于是菩萨由自己坐处起立，右绕榕树后，携钵往尼连禅河之岸。彼处有数十万诸大菩萨于达上菩提之日，下往河中而为水浴之善住水浴场。菩萨亦于岸边置钵，下往水浴场而为水浴。身着阿罗汉之标章，亦即代表数十万诸佛之衣服，向东方而坐，将以乳粥制成如带核之熟多罗果大小四十九个团子，少水而甘，悉数食竟。此为菩萨于成佛七七日间于菩提道场之食物。此七七日间，无乳粥以外之食物，亦无水浴、洗面及大小便，惟以定乐、向果之乐度日。

逆流之奇迹如是食乳粥毕，取金钵云：「若能今日成佛，此钵逆流而止，若不能成佛，则顺流而下。」语毕投钵，钵断水流往河之中央，如加速之疾马，逆流上行八十肘，于一曲角处沉没，至迦罗（时）龙王之宫殿，与过去世三佛所用之钵相撞，发铿鸣之音而止于最下。迦罗龙王闻其音谓：「昨日一人之佛出世，今日一人之出世佛。」彼述诗数百句表示赞意。龙王由大地升空至满一由旬三伽乌达量时，则昨日与今日相同。菩萨于河岸满开之沙罗树林中，过午而至黄昏花落之时，由天人等所饰之幅宽八乌萨巴道路上起立，如狮子之状，赴向菩提树之方。龙、夜叉、金翅鸟及其它神众，捧天上香花，响亘天上之音乐，一万世界以一色之香，一色之花环，发一色喝采之声。

四方观察尔时有刈草之男吉祥由对方而来，见大士之状，已知其故，献草八攫。菩萨受草，登上菩提道场，由南向北而立。瞬时南之大世界思将下沉至无间地狱，东之大世界上达至有顶天。菩萨自思：「此非应成上菩提之处。」乃右绕往西方向东方而立。于是西之大世界思将下沉至无间地狱，东之大世界上达至有顶天。每立之处，如据轴为台足踏大车轮端时之状，大地即向一方倾斜。菩萨自思：「此亦非应成上菩提之处。」乃右绕往北方向南方而立。于是北方之世界思将下沉至无间地狱，而南方之大世界上达至有顶天。菩萨自思：「此亦非应成上菩提之处。」乃右绕往东方向西方而立。东方乃一切诸佛盘足趺坐之处，此处无有震摇。大士知「此处不为一切诸佛所弃，又无震动之处，应可打破烦恼之牢笼。」菩萨取吉祥所献之草，振抖其头，立即成一十四肘之座。此座为绘工、陶工难以写制之坚固。

菩萨之决心菩萨于菩提树干前，面向东方，以如金刚坚固之心：「假令我之皮肤筋骨、全身血肉干枯，我如不成正觉，誓不解此踟趺之坐！」彼坐于雷击而不坏不动之金刚座上。

恶魔之来袭尔时魔罗天子曰：「悉达太子欲出予之领域，予能忍受其出耶？」彼往魔军之处，告知此事，魔音轰动，率同魔军而来。魔军延续于魔王前方亘十二由旬，左右十二由旬，后方至大世界之端。吼叫之声至上方九由旬之高，响彻一千由旬之大地为崩裂之状。魔罗天子骑高百五十由旬之奇梨尔迦罗（山带）象，生有千手，持各种武器，他之魔王眷属每人各持不同武器，具与普通之人不同面貌之怪物等，以压倒之势，奔向菩萨。

另一方面，一万世界之天人等，向大士赞歌，帝释天吹上胜之螺贝，螺贝长百二十肘，一次吹鸣，响彻四月问而后止。摩河迦罗龙王更作百句赞诗，大梵天王翳白伞而立。当魔军渐近菩提道场时，天人一人亦难立足，面向菩萨，当场逃去。迦罗龙王潜入大地，入曼蛰利迦龙之五百由旬宫殿之内，以双手掩面而卧。帝释天背负上胜之螺贝立于大世界之边缘，大梵天置大白伞于大世界之端，还归梵天世界而去。天人无一人得能立足。

大士唯一人独坐，魔王语其眷属曰：「汝等大众！净饭之子悉达，非比他人，吾等不能正面作战，须由后方进攻！」大士环顾三方，见天人悉皆逃去，其处已空，见魔军再由北方推进而来，「如是众多魔军，为予一人而奋战努力，予之父母兄弟及亲族无一人在此；但十波罗蜜为予长养之侍者，予将以波罗蜜为楯，振波罗蜜之刀，击退魔军！」于是静坐回想十波罗蜜。

九岚魔罗天子思惟：「予将以九岚攻击悉达。」于是大起旋风。瞬时由东及其方位起风，暴风具有破坏半由旬、二三由旬之山峰，森林之灌木、乔木连根拔起，及粉碎大小村邑之威力，而依大士之功德威力，与以减杀，风达菩萨身旁，法衣之边，皆不能动。

于是魔王思惟「予将以水压倒杀之。」于是天将大雨，依其威力，起千层百层种种异状之云，降雨之势，破坏大地，大洪水达到森林树木之上方，但不能使大士之衣有露滴之湿。

继之又起岩石之雨，大山之峰，扬起烟焰，飞来空中，及达菩萨身边，则均变为天上之花球。

继之又起乱击之雨，单刃双刃之刀枪剑战，扬烟举焰，飞舞空中而来，及达菩萨身边，化为天上

之花。

继之又起热炭之雨，如肉色花之炭火由空中飞来，落于菩萨足下，化为天上之花。

继之又起热灰之雨，非常炽热火色之灰由空中飞来，落于菩萨足下，分散成为旃檀粉末。

继之又起砂雨，扬起甚微细砂粒，烟立扬焰，由空中飞来，落于菩萨足下，化为天上之花。

继之又起泥雨，其泥土扬起烟焰，飞来空中，但落于菩萨足下，化为天上之涂香。

于是最后魔王思惟：「予将以此吓走悉达！」于是起四种要件（地、水、火、风）之大黑闇，但达至菩萨身边，则如被太阳光所征服而黑闇消失。

如是魔王虽以此风、雨、石、乱击、热炭、热灰、砂、泥土、闇黑之雨，仍不能赶走菩萨，魔王曰：「汝等何故朦胧不动，向前捕杀，将其赶走！」彼命令眷属，自乘于奇梨尔迦罗（山带）象之背上，执轮盘接近菩萨曰：「悉达！速由座起立，此非汝之物，乃我之物！」大士闻其语云：「汝不遂行十种波罗蜜，亦不果行十种最上波罗蜜、十种近小波罗蜜、五种大施，种种利益行、利世行、菩提行；故此踟趺座非汝之物，乃我之物！」焦虑之魔王怒不可遏，向大士投出轮盘，但此轮盘化为花盖止于菩萨回想十波罗蜜之头上。附以利刃之轮盘，若于其它场所，经彼忿怒投出，则虽粗大之石柱，亦将如竹笋之被击碎，然今对菩萨投出，则如投花盖而止。魔王眷属皆曰：「此次〔看！〕彼将由座起立而逃！」于是执一大石山投出，然在菩萨回想十波罗蜜之前，如一花球滚落于地上。而立于大世界边缘诸天人等，伸首摇头，寻思眺望：「此极美之悉达太子，非将丧失身体耶？太子将如何处置？」

菩萨曰：「昔日果行波罗蜜之诸菩萨成就上菩提之日所得此座，今乃为我之物。」彼向魔王问云：「魔王！何人证明汝有所施？」魔王云：「我有如是多数证人！」彼向魔眷伸手。尔时魔之眷属齐声叫唤：「予为证人！予为证人！」其音声如震裂大地之状。于是魔王向大士云：「汝施施物时之证人为谁？」大士：「汝施施物时之证人，为有心识之物；然我于此处无任何有心识之证人。我于他生所施之施物，暂置不论，我生为『一切度』时，曾行七百遍之大施，彼时之证人，乃此不具心识之厚载之大地。」大士由法衣中伸右手指向大地云：「予生为『一切度』行七百遍之大施时之证人，为汝耶抑非汝耶？」大地曰：「予为尔时汝之证人！」于是出百之音声、千之音声吶喊压倒魔军。

魔军退散如是大士向自身自语云：「悉达！汝为大施，最上之施！」当彼回忆「一切度」之施时，高百五十由旬之奇梨尔迦罗象屈膝，魔王眷属弃其头饰与所著之衣服，纷纷向四面八方逃散。

于是天人之群见魔军逃去曰：「魔王已败，悉达太子胜矣！予等捧献胜利之物。」龙诱龙至，金翅鸟诱金翅鸟，天人诱天人，梵天诱梵天，手执香花，来至大士菩提座前。当彼等来至其处时，其它一万大世界之天人等献花环、香、涂香而唱种种之赞歌曰：

「祥瑞者佛得胜利   恶害魔王今败北」
菩提道场龙群悦   尔时齐呼胜大仙
「祥瑞者佛得胜利   恶害魔王今败北」
菩提道场金翅鸟   尔时齐呼胜大仙
「祥瑞者佛得胜利   恶害魔王今败北」
菩提道场天人悦   尔时齐呼胜人仙
「祥瑞者佛得胜利   恶害魔王今败北」
菩提道场梵天悦   尔时齐呼胜大仙

其它一万大世界之天人等，献花环、香、涂香，歌种种赞歌而立。

大悟如是于太阳尚未西倾，大士击退魔军，恰如表示敬意，菩提树之幼芽及赤珊瑚色之叶垂于大士法衣之上。彼于初夜获宿住智，中夜清净天眼，后夜为缘起观。当菩萨思量十二句缘起之样式、前后及顺逆时，一万世界之海端起十二遍震动。于太阳东升之时，一万世界齐声唤出：「菩萨获一切智，庄严一万之世界！」东之大世界端揭举幢幡之光，达到西之大世界端，西之大世界端揭举者达东之大世界端，北之大世界端揭举者，达南之大世界端，南大世界之端揭举者达北之大世界端。大地平面上揭举幢幡之光达到梵天，梵天幢幡之光达到大地平面之上。一万大世界中，诸树开花结实，结实诸树，颇受负担果实之累。茎放茎之莲花，枝放枝之莲花，蔓放蔓之莲花，空中垂下开放之莲花，地上破盘石向上生七茎之莲花。环顾一万世界如投上花球之状，或如地上扩展花之敷物。大世界内部八千由旬之中间为地狱，太阳之光，不能照明，而今则为唯一之光明所照。深八万四千由旬大海之水变甘，河水止流。生盲之人见色，聋者闻音，跛者能行，枷锁自行脱落。

如是以无限与庄严表示敬意，于出现种种不思议中，菩萨获一切智，唱一切诸佛必唱之感动之颂：

求屋舍工人      而此不得见
多生驱轮回   辗转生死苦
屋工今得见      不再构家屋
汝之桷材破   栋梁亦被毁
汝心至灭度   诸爱达灭尽

如此由兜率天至此方菩提道场获一切智间之话，应知此为不远因缘谭话。

