南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送

2025 年 10 月 13 日

惟贤法师讲《佛说十善业道经》 

四、释经文  正宗分（4）明十善业胜行






2、正宗分  概说各段大义
2、正宗分（1）明世出世间业果
    1、就因明果
    2、即果明因
    3、举因相明
    4、由果知因，举果向正
    5、结劝修学
2、正宗分（2）正明十善业道
2、正宗分（3）明十善业功德
    1、明离杀生功德
    2、明离偷盗功德
    3、明离邪行功德
    4、明离妄语功德
    5、明离两舌功德
    6、明离恶口功德
    7、明离绮语功德
    8、明离贪欲功德
    9、明离嗔恚功德
    10、明离邪见功德
2、正宗分（4）明十善业胜行
































2、正宗分（5）明十善业殊胜
 　　“龙王，譬如一切城邑聚落，皆依大地而得安住。一切药草卉木丛林，亦皆依地而得生长。此十善道，亦复如是。一切人天，依之而立。一切声闻、独觉菩提、诸菩萨行、一切佛法，咸共依此十善大地，而得成就。”
这是总结修十善业的殊胜功德。总的来说，十善业是通于五乘：人、天乘、声闻乘、独觉乘、菩萨乘、佛乘。修习五乘，十善业是共同的基础、共依的根本。修习五乘以此为基础可以得到有漏的善果、无漏的善果，有漏的善果是人天果，无漏的善果是声闻果、独觉果、菩萨果、佛果。所以能够修五戒十善，就通于人天善、解脱善、菩萨善，其果报通于人天果、声闻果、独觉果、菩萨果、佛果。
《十善业道经》是我们今天提倡人间佛教的一个根据、一个宝典。玉佛寺举行“觉群文化周”，还进行办刊、办佛学院、放生、修禅、做慈善事业，这都是围绕着“既修十善业，又修菩萨行”的中心，总的来说，都是以人间佛教为中心，推行人间佛教，这次又结合讲《佛说十善业道经》，我觉得很有意义。这七天以来，师父们、居士们都能聚精会神听讲，很整齐，这是很难得的，因缘殊胜啊，希望大家珍重这个因缘。


3、流通分
 　　“佛说此经已，娑竭罗龙王、及诸大众、一切世间、天人、阿修罗等，皆大欢喜，信受奉行。”
最后是流通分。佛说完以后，在法会中，娑竭罗龙王、天龙八部、一切世间天人、阿修罗等，当然也包括比丘、比丘尼、诸大菩萨，听佛说法以后，都很欢喜，信受奉行。
今天是“觉群文化周”的最后一天，《十善业道经》也全部讲完了，因为时间关系，只是提要地讲，有些地方不能详细讲，希望大家听了以后，回去继续学习，在学习基础上增加福慧，在日常生活工作中践行十善业道，这就是一条成佛的光明大道！祝愿大家精勤修学，福慧增长，一切吉祥！













注：

1　五十一种心所，是唯识家所立心所之数，即触、作意、受、想、思（以上属遍行）、欲、胜解、念、定、慧（以上属别境）、信、精进、惭、愧、无贪、无瞋、无痴、轻安、不放逸、行舍、不害（以上属善）、贪、瞋、痴、慢、疑、恶见（以上属烦恼）、忿、恨、恼、覆、诳、谄、憍、害、嫉、悭、无惭、无愧、不信、懈怠、放逸、昏沉、掉举、失念、不正知、散乱（以上属随烦恼）、睡眠、恶作、寻、伺（以上属不定）。——《佛光大辞典》（第三版）。
2 六根：眼、耳、鼻、舌、身、意。眼是视根，耳是听根，鼻是嗅根，舌是味根，身是触根，意是念虑之根。根者能生之义，如草木有根，能生枝干，识依根而生，有六根则能生六识，亦复如是。六尘：色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘。尘者染污之义，谓能染污人们清净的心灵，使真性不能显发。又名六境，即六根所缘之外境。——《佛学常见辞汇》陈义孝 编
3 十因：随说因、观待因、牵引因、生起因、摄受因、引发因、定异因、同事因、相违因、不相违因。四缘：因缘、所缘缘、等无间缘、增上缘，色法的生起，只须因缘和增上缘；心法的生起，则须四缘具足——《佛学常见辞汇》陈义孝 编。
4 五果：异熟果、等流果、离系果、士用果、增上果。——《佛学次第统编》杨卓 编
5 三性：唯识宗把宇宙万法分为三种性质，即遍计所执性、依他起性、圆成实性。——《佛学常见辞汇》陈义孝 编
注：
6 六斋日：即阴历每月八日、十四日、十五日、二十三日，以及月底二日。



