
《中论要解》第一卷--中论与般若
中论要解 作者:释智谕
中论与般若
龙树菩萨造
姚秦三藏鸠摩罗什译
释智谕作解
中者中道义也,中道义一法有多名,诸如毕竟空、圆成实性、诸法实相、法界缘起、阿耨多罗三藐三菩提、般若波罗蜜……
我们知道,般若波罗蜜者,旨在明无所住而生其心,不取于相如如不动,如实知一切法无所有不可得。于有无所得,于空无所得。因为有是因缘有,空是因缘空。有与空既属因缘,故皆无自性。有无自性,则有而非,非有而有。空无自性,则空而不空,不空而空。是以有不异空,空不异有,有即是空,空即是有。全有即空,谓之真空,全空即有,谓之妙有,故称般若为妙智慧。中道义亦复如是。
一切法系因缘生,因缘所生法,无有自性。如实知一切法无性为性,便入圆成实性。若执因缘生法定有自性,便成遍计执。以遍计执故,落入诸邪见,广说有六十二种邪见。龙树菩萨出,为破如是邪见,乃造中论。故中论破见不破法。因为诸法无所有不可得,云何可破?然邪见虚妄非为实有,既非实有,当亦无有所破。所谓破见者,欲令众生翻邪归正耳。菩萨欲令众生翻邪归正,乃造中论。
定性有是常边,定性空是断边。智者如实知,有是随缘假现,假现则无性,无性即空,故空是随缘无性所成。有非空外有,空外有便是常边,空非有外空,有外空便断边。离乎二边,假名中道。
虽云离二边,非是绝无性绝随缘。当知随缘即是无性,无性即是随缘。无性随缘,故虽空而非断。随缘无性,故虽有而非常,故曰不生不灭,不常不断,不一不异,不来不出。
无性随缘名世俗谛,随缘无性名第一义谛,此所谓如来以二谛说法也。吉藏大师亦云,不知二谛,是不知中论。然无性随缘,则空边不可得。随缘无性,则有边。不可得。空有二边既不可得,云何有中可得?故云离二边契中道者,此说尚非究竟。当知中道义者,离边不住中也。如此方合般若之无所住而生其心,不取于相如如不动之义也。
《中论要解》第一卷--龙树菩萨
中论要解 作者:释智谕
龙树菩萨
龙树菩萨,是造论之主。菩萨系南天竺梵志种,天聪奇悟,过目不忘。佛灭后邪教兴起,佛法衰颓。菩萨重振大乘,造此中论以破邪见。不仅屈伏教,兼贬小乘斥大执,致令大乘佛法重振一时。
《中论要解》第一卷--观因缘品第一
中论要解 作者:释智谕
观因缘品第一
[不生亦不灭不常亦不断 不一亦不异不来亦不出能说是因缘善灭诸戏论我稽首礼佛诸说中第一]
此二颂两次见於颂文。第一次系称扬如来,申明八不系中道义,为如来所说。为表对如来之信敬,此中论系秉如来意旨所造,非论主所独撰,故先出此颂。第二次系表示承如来意旨,欲造中论,全部论颂系承如来意旨所造,非论主所独撰,故再次出此二颂。
立中道义者,以知一切法性毕竟空,无所有不可得无所住,故无所住即中道义。所谓离边不住中,是中道义即此意也。无所住具有二义,一者无所在,二者无所不在。
无所在者真空也,于真空中,无一法可得,亦无所在处可得,故曰无所在。无所不在者妙有也,真空遍满一切处一切时,横遍坚穷,无欠无余,故无所不在。是知无所在即无所不在,全空即有。无所不在即无所在,全有即空。是即无所住义,即无所有不可得义,亦即中道义。
无一法可得,故不生不灭,不常不断,不一不异,不来不出。横遍坚穷无欠无余,故不生不灭,不常不断,不一不异,不来不出。此是诸佛阿耨多罗三藐三菩提,非论主独撰意。
能说是因缘,谓空是因缘空,有是因缘有。因缘空则空无自性,空无自性则不碍有。因缘有则有无自性,有无自性则不碍空。空不碍有是理不碍事,有不碍空是事不碍理。如是理事圆融,无言不碍言说,言说不碍无言。故佛说法四十九年,却道未说一字。
若人执有执空,执理执事,执言语相文字相心缘相,皆是戏论。中道义能灭如是等戏论。
最后半颂,仰尊如来。以下便以八不中道,立乎中论。
[不生亦不灭不常亦不断不一亦不异不来亦不出能说是因缘善灭诸戏论我稽首礼佛诸说中第一]
生灭、常断、一异、来出,皆因缘所生法。因缘所生法无性皆空,故曰不生不灭不常不断不一不异不来不出。不出者,不去也。此八不当中,以不生不灭为本。法若不生不灭,自然不常不断不一不异不来不出。
不生不灭者,根本在于不生。法若不生,自然无所有不可得。法若无所有不可得,自然不生不灭不常不断不一不异不来不出。故佛说一切法无生,无生即是中道。入无生忍者,即是证入中道。
初地菩萨破一品无明证一品无生,即是证一品中道。二地菩萨破二品无明证二品无生,即是证二品中道。如是乃至三四五六七八九十地,乃至等觉,破十一品无明证十一品无生,即是证十一品中道。再破一品无明证一品中道,名得阿耨多罗三藐三菩提成佛。此是别教菩萨,若论圆教菩萨,自初住以来,破四十一品无明证四十一品中道。再破一品无明证一品中道,转身成佛。
如来说此无生法,善灭一切戏论,证无上菩提。故我稽首礼佛,诸说中第一。
[诸法不自生亦不从他生不共不无因是故知无生]
既然中道即是无生义,故当明无生。第一诸法皆因缘生,因缘所生,则法无自性,法无自性是则不生。第二生有四种情形,即自生他生自他共生和无因生。
法不自生,生即是增,无增则不生。法若自生,应自还生自,不应生法。然自我等于自我,即是不生。如果法自生者,应是妈妈生妈妈,不生儿子。或者有人说,眼见妈妈生产,云何无生?当知妈妈尚属因缘生无有自性,况能无自性更生无自性?我人所见[生]者,皆是误执因缘幻现为实有耳。
亦不从他生。或者有人认为法从因缘生,即是从他生。当知因缘尚无自性,何能生法?若执法从他生,当是牛生马,马生羊,羊生人。
或者有人认为,独男不生,独女不生,男女和合则生。然法不从自他共生,因为自不生,他不生,自他和合当然不生。例如土中无金,水中亦无金,水土和合只能成泥,焉能成金?
法无因云何生?生者是果法,果从因来,无因焉能有果?同时有因尚不生,无因而生,无此道理。
所以法不自生不他生不共生不无因生,是故知一切法无生也。
[如诸法自性不在于缘中以无自性故他性亦复无]
问曰:诸法无自性,因为诸法从因缘生,以法无自性,所以不生。然法既从因缘生,则诸法自性应在缘中。
答:诸法自性,不在于缘中。如果法无自性,诸法自性却在缘中,应是他性,非法之自性。譬如牛自性不在牛中,却在马中。则应是马自性,非牛自性。
当知无自性当下即是因缘生,因缘生当下即是无自性,不可定执有因缘生,亦不可定执有[无自性]。以因缘生法,即是空义。例如父母子女因缘成家庭,家庭只是假名,而无实体。如果家庭有实体,应是无父母子女,仍有家庭。故般若云,世人分别一切法,唯是分别假名。
以无自性故,他性亦复无。因为无自性即因缘生,因缘生即无自性故。所以于空义中,无有自性,亦无他性。以一切无自性,方成因缘有。若一切各有自性,既有自性,何待因缘?是故毕竟空中方能建立一切法,一切法皆归毕竟空也。
[因缘次第缘缘缘增上缘四缘生诸法更无第五缘]
因缘次第缘,缘缘增上缘,四缘生诸法,更无第五缘。
兹介绍四缘。一因缘:因缘是有为法,有为法即生灭法。大智度论云,六根为因,六尘为缘。唯识论谓因缘其体有二,即一种子,二现行。种子起现行,现行熏种子,即因缘义也。
二次第缘:亦名等无间缘,谓心心所相续无间,心者谓识,心所者谓受相行。心心所前念灭,后念次第生谓次第缘。
三缘缘:即所缘缘。简言之,即心所法与心相应,名所缘缘。唯识论言所缘缘体有二种,一为亲所缘缘,即见分摄,二疏所缘缘,即相分摄。二种所缘缘,皆自证分所变。如云若与能缘体(即自识)不相离,是见分等,内所虑讬,是亲所缘缘。若与能缘体虽相离,为质能起内所虑讬之相分,名疏所缘缘。
四增上缘:若法有胜势用,能令余法增上,不作违障,名增上缘。
[果为从缘生为从非缘生是缘为有果是缘为无果]
若谓法从四缘生,则四缘为因,诸法为果。然则此果法为从缘生?为从非缘生?四缘中为是有果?为是无果?
[因是法生果是法名为缘若是果未生何不名非缘]
先论果法从缘生。所谓缘者,是对果法而立。有果法当与果法为缘,无果法不得与果为缘。犹如对丈夫,方有妻子之称。若无丈夫,何有妻子之称?
若谓法从四缘生,当是先有四缘后有果法。此时果法未生,不对果法,怎能称为缘呢?故曰若是果未生,何不名非缘?以下论缘中有果,抑是无果。
[果先于缘中有无俱不可先无为谁缘先有何用缘]
次论果于缘中,为有为无。果法于缘中,先有先无俱不可。若果于缘中先无,不对果焉得称为缘?故曰先无为谁缘?若果于缘中已经先有,既然果法已有,何必待缘而生?故曰先有何用缘。以上破因缘生法竟,以下破次第缘生法。
[若果非有生亦复非无生亦非有无生何得言有缘果若未生时则不应有灭灭法何能缘故无次第缘]
次第缘是前念灭,后念次第生。故欲破次第缘,须从生灭破。
若果非有生,亦复非无生。何以故?诸法随缘无性,故非有生。以无性故,方能随缘幻现一切法,故非无生。然诸法幻现非为实有,还归无生。所谓真如随缘成万法,万法无性是真如,此即毕竟空义。
随缘无性,生即无生,故非亦有生。无性随缘,无生即生,故非亦无生。生即无生,全事即理。无生即生,全理成事。约事入理,以理融事,总归无生。故生不可得,无生不可得,亦有生亦无生不可得,一切法不可得。以无所得故,何得言有缘?先明生不可得,次明灭不可得。
果法若未生时,则不应有灭。因为生法坏处曰灭,法既无生,何处有灭?若谓未生而有灭,便是无因而有果,不合道理。
既法无生无灭,焉得谓前念灭,后念次第生?前念灭为后念作次第缘?灭法何能为后念作次第缘?因为灭法不能复生,犹火灭不能复烧。若谓前念灭后念生,是则后念之生,与前念无有关系。若谓前念不灭,则仍是前念,何得有后念生?故无次第缘。以下破所缘缘。
[如诸佛所说真实微妙法于此无缘法云何有缘缘]
诸佛所说真实微妙法者,即实相法也。三世诸佛,唯说实相,不说余义。佛说余法者,乃开权也,说实相法者,显真实义也。故法华经云,四十余年为度小根众生故,开方便门说三乘法,最后方演法华显真实义。法华真实义者,诸法实相也。
诸法实相,实相无相,是随缘无性义。实相无不相,是无性随缘义。此即无生义、毕竟空义、阿耨多罗三藐三菩提义、中道义。
诸佛所说真实微妙法,实相无相,无一法可得。于此无缘法,云何有缘缘?当知于实相中,万法唯是一心,终无心外法,能与心为缘也。
最后破增上缘。
[诸法无自性故无有有相说有是事故是事有不然]
佛于经中说十二因缘,此有故彼有,是明毕竟空义。声闻乘人,竟执为有所得,谓言此有故彼有,系此有为彼有作增上缘。
十二因缘者,无明行识名色六入触受爱取有生老死。缘无明有行,缘行有识,缘识有名色,缘名色有六入,缘六入有触,乃至缘触受,缘受爱,缘爱取,缘取有,缘有生,缘生老死。故曰此有故彼有。
于是我们可以知道,老死无自性,有生故有老死。生无自性,有有故有生。有无自性,有取故有有。取无自性,有爱故有取。爱无自性,有受故有爱。受无自性,有触故有受。触无自性,有六入故有触。六入无自性,有名色故有六入。名色无自性,有识入胎故有名色。识无自性,有造作行故有识入胎。造作行无自性,有无明方起造作行。无明无自性,体即虚妄,虚妄则无真实,无真实者毕竟空。
涅槃云,观十二因缘有四种观智,即下中上及上上。声闻人以下智观十二因缘,不见佛性,得声闻道。缘觉以中智观,不见佛性,得辟支佛道。菩萨以上智观,见佛性不了了,得十住地。佛以上上智观,得阿耨多罗三藐三菩提。以中道智观十二因缘,即以上上智观也。
一切法无自性无所有,如十二因缘,谁为谁作增上缘?故曰诸法无自性,故无有有相,说有是事故,是(彼)事有不然。
[略广因缘中求果不可得因缘中若无云何从缘出]
略广因缘中,求果不可得。当知果法仅是假名分别而无实体,若于略广因缘中求,皆不可得。略因缘是和合总相,广因缘是个体分别相。例如班、排等果法,只是多人和合的假名。于多人和合的总相中,求班、排实体不可得,于个人分别相中,求班排实体亦不可得。
既然于因缘略广中求果法实体不可得,所以云何从缘生出果法呢?
[若谓缘无果而从缘中出是果何不从非缘中而出]
若谓缘中无果,而能生出果法,那么非缘中亦无果,此果何不从非缘生出?一定要谓四缘生诸法,更无第五缘呢?
[若果从缘生是缘无自性从无自性生何得从缘生果不从缘生不从非缘生以果无有故缘非缘亦无]
若果从缘生,是缘无自性。因为随缘无性,无性随缘,缘以无性而成,无性乃能缘成,故缘成当体即是无性,无性当体即是缘成。如果缘有自性,既有自性,焉能随缘成万法?不能成就万法,焉得称为缘?故无性即缘,缘即无性,不纵不横,二而不二,不二而二。
我们不可谓此因缘亦是因缘所成,所以无自性。那么便落入无尽过。如果此因缘是彼因缘所成,那么彼因缘仍是其他因缘所成。如是则因缘上更有因缘,因缘复因缘,便成无尽。所以因缘当下即无性,无性当下即因缘。
既然是缘无自性,何得从缘生?最后结论,一切法毕竟空,无性亦无生。乃曰果不从缘生,不从非缘生,以果无有故,缘非缘亦无。
《中论要解》第一卷--观去来品第二
中论要解 作者:释智谕
观去来品第二
问曰:汝言诸法无自性,求法不可得。但有过去、现在、未来,由未来至现在,由现在至过去。过去为已去,未来为未去,现在为去时。既然三时流转,此中应有去法。答曰:
[已去无有去未去亦无去离已去未去去时亦无去]
法无自性,云何当有法去?已去无有去法,因为已成过去,法已灭故,已不存在故。未去亦无去法,因为未来法尚未生故,法尚未生,当然不存在。
离已去未去,去时亦无去法。何以故?现在系过去未来所形成,既然过去与未来皆无有去法,当然现在亦无去法。故曰去时亦无去,去时亦无去者,谓现在亦无去法,以法无自性不可得故。
[动处则有去此中有去时非已去未去是故去时去]
问曰:汝言已去法已灭,未去法未生,皆不存在,故无去法。但是动处则有去法,此中有现在,因为有动处故。过去不存在,未来不存在可以如此说,但现在是存在的。非已去与未去中有法,而是去时有去法。换句话说,非是过去未来中有去法,而是现在有去法。
世间法说动有二种,一变动,二移动。其实变动即是移动,不过移动潜移默化不可见,谓之变动罢了。若无移动,焉会变动?动处则有去者,谓移动处则有去法也。答曰:
[云何于去时而当有去法若离于去法去时不可得]
云何于去时(现在)有去法呢?若如汝言,是谓去时与去法为二,方可言于去时中有去法。然而事实上,因有去法方能显示去时,若无去法云何知有去时?故曰若离于去法,去时不可得。再者:
[若言去时去是人则有咎离去有去时去时独去故]
今言去时有去法,是谓离去法有去时,然则去时独自去也。再者:
[若去时有去则有二种去一谓为去时二谓去时去]
若谓去时中有去法,如是则有两种去。离去时另有去法,离去法另有去时。去时可以独去,去法亦可以独去。故曰一谓为去时,二谓于去时中另有去法。此是约去时与去法而言,谓去时与去法,相辅相成不可分离。
[若有二去法则有二去者以离于去者去法不可得]
若有二去法,则有二去者。因为去者即去法,去法即去者,二者相辅相成,如波显水,如水成波,二者不能单独存在。若有二去法,则有二去者。一为去者,二为去法。然若离去者,去法不可得。换句话说,若离于去者,去法不可得也。
此是约去者即去法言。亦就是说,去者即是去法,去法即是去者。
[若离于去者去法不可得以无去法故何得有去者]
我们已经知道,去者去法相成而立,离去者无去法,离去法亦无去者,一不立则二俱不成。然则离于去者,去法不可得,即无去法,何得有去者?是知诸法缘生无性,悉毕竟空也。
[去者则不去不去者不去离去不去者无第三去者]
去者则不去。去者即是已去,故去者则不去,即是已去则无去法也。不去者即是未去,故不去者不去,即是未去者亦无去法也。
离去不去者,无第三去者。离已去和未去,无第三去时也。因为已去和未去,形成去时,若无已去未去,去时便不成立。犹过去未来形成现在,现在是过去未来因缘而成,故现在无自性。若无过去未来,现在则不可知。
[若言去者去云何有此义若离于去法去者不可得]
如果汝言去者去,不须要因去法而有去者。当知以有去法故,方能表现出去者。所以若离于去法,去者不可得。既然去者不可得,云何得言去者去?
[若去者有去则有二种去一谓去者去二谓去法去]
当知因去法,方有去者。如果汝言去者去,那么便有二种去,一是去者去,一是去法去。这种说法,仍是把去者与去法,分成二法看。
[若谓去者去是人则有咎离去有去者说去者有去]
若谓去者去,是人则有过错,因为他认为离去法另有去者,故言去者独去。
[已去中无发未去中无发去时中无发何处当有发]
发是动之几微,虽已有动机,尚无动之现象。动与发不同,动是已有现象。
已去中无发,已去中去的现象已灭,故无有发。未去中无发,未去时动机尚未生,故未去中无发。去时是已去未去所形成,既然已去未去中皆无发,故去时中亦无发。何以故?一切法无性无生,何处当有发?
[未发无去时亦无有已去是二应有发未去何有发无去无未去亦复无去时一切无有发何故而分别]
未发无去时。未发是无动机,无动机是无性无生,无去时即无现在时也。亦无有已去。既然法未发,无性无生,故亦无已去(过去)。
是二应有发,若有发应于现在及过去可以看出来。于现在时,可看出法由发生而存在;于过去时,可看出法由坏而灭,灭者显法曾存在。至于未来尚无有法的存在,故曰未去何有发?
是知无已去无未去,亦复无去时。以已去(过去),未去(未来),去时(现在),皆因缘假现,无自性非为实有。过去是以现在未来的因缘假现,如果实有过去,应是无现在无未来,仍有过去。未来是以过去现在的因缘假现,如果实有未来,应是无过去无现在,仍有未来。现在亦复如是。故曰无去无未去,亦复无去时。既无过去未来现在,当于何时有发?当于何时有生?当于何时有法?故知一切无有发,何故而分别。
[去者则不住不去者不住离去不去者何有第三住]
问曰:既无已去未去去时,则法应有住。答曰:去者则不住。以已去法已成过去,故无有法住,不去者不住。不去即是未去,法于未来尚不存在,云何有法住?离去不去者,何有第三住?以过去未来方成现在,既无过去未来,何有现在?既无现在,何有第三住,谓法住于现在?于三时中无有法住,当知一切法空。
[去者若当住云何有此义若当离于去去者不可得]
问曰:去者是已去,既曰已去,则此已去之法,当曾存在。答曰:已去云何存在?应知已去,是以去法而显示出来。若无有去法,去者焉可得?
[若当离于去]即若当离于去法,去者不可得。今已知去法无自性不可得,故知去者亦不可得。
[去未去无住去时亦无住所有行止法皆同于去义]
去未去无住,去时亦无住。所以已去未去(过去未来),皆无实体存在。去时(现在)亦无实体存在。以三时一切法,皆缘起假现,无性无生故。汝虽肉眼见未来至现在,现在至过去,此等来去情形,皆如幻如化非是真实。犹如镜花水月,梦中所见。不但三时迁流情形如此,世间所有生灭有为行止之法,皆同三时来去义。
[去法即去者是事则不然去法异去者是事亦不然]
去法即去者,汝若谓即去法与去者为一,是事不然。去法异去者,是事亦不然,以执一执异,皆是执有,而三时与法,皆是缘起无性毕竟空,故曰是事则不然。
[若谓于去法即为是去者作者及作业是事则为一若谓于去法有异于去者离去者有去离去有去者]
若谓于去法,即为是去者。去法是作业,去者是作业之人。作业与作者若为一,则人不作业,亦有业果报。然则不造恶业亦不下地狱,不修佛道亦可成。故作者及作业,是一则坏因果。
若谓于去法,有异于去者,是事亦不然。何以故?因去法始有去者,因去者始有去法。若无去法则无去者,若无去者则无去法。二者相辅相成,互摄互入。所以若谓离去者有去法,离去法有去者,二俱不成。
何故去者与去法,一异皆不成呢?以二者相因而有,因去者有去法,因去法有去者,无去者便无去法,无去法亦无去者。相因而有,是毕竟空义,以空义故,方能相因而有。如果不空,是二者已有,若二者已有,何必相因?
一异之见,皆落有见,故一异俱非。假设二者为一,一则失乎相因,失乎相因则二俱不立。假设二者为异,异则二者一时俱有,既已俱有,何待相因?若无相因,焉有二者?
[去去者是二若一异法成二门俱不成云何当有成]
去去者是二,若一异法成,二门俱不成,云何当有成?去法去者此二,若一若异俱不成。以二者相因而有,相因而有即是空义。既是空义,云何当有成?
[因去知去者不能用是去先无有去法故无去者去]
因去知去者,不能用是去。因去法而知去者,换句话说,去法去者相因而有,因去法始有去者,去法去者不能分别。所以去者不能分别去法,不能用是去,意即不能谓去者用是去法。因为若先无有去法,去者便失因待,若失因待,则去者不成立,故无去者去。
[因去知去者不能用异去于一去者中不得二去故]
因去法知有去者,所以亦不能谓去者与去法异。若异是二者俱有,二者俱有,仍然失于因待。于一去者中,不得谓有二去,即去法去与者去。所以然不能谓去法去者异也。
[决定有去者不能用三去不决定去者亦不用三去去法定不定去者不用三是故去去者所去处皆无]
我们已经知道,一切法随缘而成,幻现为有。随缘幻现,是故无自性,无性为空,一切法随缘幻现,即是无性。法无性故,方能随缘幻现。是以有非定性有,空非定性空。今决定有即定性有,不决定有即是定性空。
决定有去者,不能用三去。去者既决定有,决定有无复更生,既然不生,当然不能由未来至现在,故未去不成。其次去者既决定有,便无有灭。灭是已去,无灭则已去不成。已去未去形成去时,既已去未去不成,当然去时亦不成。故决定有去者,不能用三去,三去即已去未去去时。
不决定有去者,便是去者空。如果去者空,便无有生,无生则未去不成。其次去者若空,空则无灭,无灭则已去不成。若已去未去不成,当然去时亦不成。故曰不决定去者,亦不用三去。
去法定不定,去者不用三。因去法而有去者,故去法的情形,与去者相同。去法决定有,同理可知已去未去去时不成。去法不决定有即是空,去法空则已去未去去时亦不成。故曰去法定不定,去者不用三。
是故去法与去者,及所去处皆无。以一切法无自性不可得也。
《中论要解》第一卷--观六情品第三
中论要解 作者:释智谕
观六情品第三
问曰:经中说有六情,焉得谓一切法空?所谓:
[眼耳及鼻舌身意等六情此眼等六情行色等六尘]
眼耳鼻舌身意,是为六情。眼能见色,耳能闻声,鼻能嗅香,舌能尝味,身能觉触,意能知法。是知一切法有,焉能谓一切法空?
[是眼则不能自见其己体若不能自见云何见余物]
论主答曰:是眼则不能,自见其己体。
今仅论眼根,则可例知余根。汝谓眼能见色。当知眼根本身即是色法,见应先见近,后及还,若谓眼能见色,理应先见自色,后及余物。今者近色尚不能见,何能远见余物?
问曰:眼虽不能自见其色,但能远见他色。譬如火虽不自烧,却能烧他。
[火喻则不能成于眼见法去未去去时已总答是事]
答曰:汝举喻不当,火喻不能譬喻眼见法。例如过去未来现在互相形成。已去未去形成去时,已去去时形成未去,去时未去形成已去。眼见色亦复如是,如经云缘眼色生眼识,三事和合触。触有六种,曰眼触耳触鼻触舌触身触意触,眼触名之为见。
然此见是因缘生法,无有自性。眼根与色和合,乃有眼识。眼根与识和合,乃能见色。眼识与色和合,乃成眼见。此见不在眼,不在色,不在识,必待三事和合,方假现有见。
假设见在眼根,见既在眼,应是无色仍能见物。今无色则不能见物,当知见不在眼。有色始能见色,无色不能见色,似是见在色。若见在色,应是色见眼,焉得谓眼见色?见亦不在识,若见在识,应是无眼无色,识应自见。且经有明文,缘眼色生眼识。若无眼无色,何有于识?故三事和合触,乃有于见。既然因缘和合有见,故知见本空也。
所以其道理已于已去未去去是时中总答,火不能喻眼见法也。
[见若未见时则不明为见而言见能见是事则不然]
缘眼色,生眼识,三事和合触,名之为见。见若未见时,乃眼色识三事未和合,尚未成触之时也。未成触时,则不名为见。
而言见能见,是事则不然。如果眼色识三事未和合,而言见自能见,是事则不然。
[见不能有见非见亦不见若已破于见则为破见者]
见不能有见,谓见不能自见也。见若欲见,须待眼色识三事和合触,方能有见。既然见是三事和合而有,当知见无自性。无自性云何能见?故曰见不能有见。
非见亦不见。非见即三事未和合成触时,此时亦不能有见。换句话说,三事和合之见无自性不能见色,未和合时无见,亦不能见色。
三事和合不能见,未和合无见亦不能见。若已破于见,则为破见者。见者即人,人为能见者。
破于见,即破三事和合见,及破未和合之非见。云何和合见,及未和合非见,俱无见者之人呢?假使眼色识三事和合触中有人,则应为眼色识人四事和合成见。若无人和合,则和合中无人。以理推寻,于和合中,眼还归于眼,色还归于色,识还归于识,则何处有见者?
非见中无三事和合,无眼色识,焉得有见者之人?以离眼色识,别无有人故。故曰若已破于见,则为破见者。
[离见不离见见者不可得以无见者故何有见可见]
所以离见或不离见,见者皆不可得。以无见者故,则能见之眼,所见之色云何可得?何有见,能见之眼也,何有可见,所见之色也?
[见可见无故识等四法无四取等诸缘云何当得有]
见可见无故,识等四法无。杂阿含经云缘眼色生眼识,三事和合触,缘触受,缘受爱,缘爱取,缘取有,缘有生,缘有生,缘生老病死……
既无能见之眼与所见之色,识则不生。无眼色识故,则触性空,触性空故则受性空,受性空故则爱性空,故曰识等四法无。
爱无则取无,取有四种,即欲取、见取、戒取、我语取。故曰四取等诸缘,云何当得有?如是取无则有无,有无则生无,生无则老死无。终至不生亦不灭也。
[耳鼻舌身意声及闻者等当知如是义皆同于上说]
同理则知耳鼻舌身意,声及闻者等亦无,皆同于眼及色尘也。
《中论要解》第一卷--观五阴品第四
中论要解 作者:释智谕
观五阴品第四
问曰:汝云若破于见,则为破见者。然经说有五阴法,五阴和合为人。云何无见者呢?答曰:五阴皆空也。
[若离于色因色则不可得若当离于色色因不可得]
于五阴中,亦略说色阴,以例其余。
若离于色因,色则不可得,若当离于色,色因不可得。此是以色阴为例,说一切法空义。
色法若有,必有其因。一切诸法,无无因而有果者。众所周知,由因而生果也,如是方成一切法有。
然因赅果海,果彻因源,全因即是全果,全果即是全因。不可能有一部分因成果,一部分因不成果。亦不可一部分果从因来,一部分果不从因来。是知对因方成果,对果方成因。
若谓由因生果,则有因时尚无有果,既无有果,焉能有因?若无有因,焉能由因生果?当知一切法毕竟空也,一切法无生也。无生则无灭,故曰不生亦不灭,不常亦不断,不一亦不异,不来亦不出。
以因空故,方待果而成,因若不空,是自性有,自性有便不待果成。以果空故,方待因而生,果若不空,是自性有,自性有便不待因生。
因待果成,果待因生,故知其相是幻有,性是本空。性本空故,方能随缘成万法。相幻有故,乃一切法皆以无性为性也。故云离色因,色不可得,离色则色因亦不可得。
[离色因有色是色则无因无因而有法是事则不然]
色与色因,相缘而成。缘色因而有色,缘色而有色因。二者相缘而成,故无自性。无自性故,方得相缘成就。二者相缘是依他起,相缘依他则无自性,无自性方能圆满成就一切法,故曰圆成实性。
离色因而有色,是色则无因。色是果法,不能离因而有。所以离因而有色法,是事则不然。
[若离色有因则是无果因若言无果因则无有是处]
若离色法另有色因,则此因不待果而有,便是无果之因。然事实上无果不应名因。所以若言有无果之因,则无有是处。
[若已有色者则不用色因若无有色者亦不用色因]
若已有色者,则不用色因。若已有色,是说若因中已有色,则不用色因。待因而有色,若色已先有,何必用色因?
若无有色者,亦不用色因。若无有色,是说若因中无色,亦不成色因也。若因中无色,不对果焉有因?所以因中无果,亦不成之为因。假设因中无果亦能生果,则非因亦能生色果。然则受相行识因,亦可生色也。
[无因而有色是事终不然是故有智者不应分别色]
因中有果因中无果,皆不成色因。既无色因,而有色果者,是事终不然。良以待因为果,待果为因,二者各无自性,不可分别各自独立。是故有智者,不应分别色。
[若果似于因是事则不然果若不似因是事亦不然]
若果似于因,是说果与因为一也。既然因中有果,因中无果,无因而有果,三种情形俱不成立,是否因果为一呢?是事则不然。如果因即果则无因,果即因则无果,无因无果是事不然。
果若不似因,是果异于因也。因果异是二者一时俱有,二者一时俱有,则不待因而有果,不待果而有因。如是则因不成因,果亦非果,是事不然也。
何故因中有果,因中无果,无因有果,因果一异俱不然呢?原来真如随缘成因果,因果无性是真如。无性随缘,则因果不无。随缘无性,则因果非有。非有而有,则全无以成有。有以无成,则有全是无。不无而无,则全有以成无。无以有成,则无全是有。故于中道中,有非定有,无非定无,无有定法是名阿耨多罗三藐三菩提。
[受阴及想阴行阴识阴等其余一切法皆同于色阴]
不但色阴如此,受想行识乃至一切法亦复如是。所谓真如随缘成万法,万法无性是真如。
[若人有问者离空而欲答是则不成答俱同于彼疑若人有难问离空说其过是不成难问俱同于彼疑]
无性随缘,随缘无性,即真空义。若人有问者,离空而欲答,是则不成答,俱同于彼疑。同彼疑者,疑惑不解如来真实义也。故若有人问法,当以真空义答。
若人有难问,不以真空义说出对方之过,则不成难问。亦是迷惑不解也。
《中论要解》第一卷--观六种品第五
中论要解 作者:释智谕
观六种品第五
问曰:汝言五阴皆空,是事不然。经说有六种,六种者地水火风空识。地水火风是色法种,识是心法种,心法即受想行识,一切法依空而有,既有六种,云何说一切法空?论主答曰:
[空相未有时则无虚空法若先有虚空即为是无相]
当知相依性立,性依相显,一切法以无性为性,一切法相如幻假有。实相无相,无相随缘能为一切法作幻相。一切法相如幻,依性而显,还归无相,故曰诸法实相。
众生总喜分别空有,其实空即是有,有即是空。性空随缘现万法,万法幻现即性空。心经云色不异空,空不异色,色即是空,空即是色,受想行识亦复如是。是知五阴即空,空即五阴,空不可得,五阴亦不可得。同理推寻可知,地水火风识即空,空即地水火风识,空不可得,地水火风识亦不可得,故知六种无性也。
于六种中,亦是只论一种以例其余。
空相未有时,则无虚空法,若先有虚空,即为是无相。若谓有虚空法,此虚空法必有相,因为虚空以相而显故。若离相而有虚空,则此空便是色外空,色外空便是断灭空,断灭空是定性无。故曰空相未有时,则无虚空法。
若先有虚空,则此虚空便是无相,便是断灭空。
问曰:若无相有虚空,有何咎?答曰:
[是无相之法一切处无有于无相法中相则无所相]
当知绝对无相之法,即断灭空,即是邪空。故曰是无相之法,一切处无有。
于无相法中,相则无所相。于断灭空中,于邪空中,相则无所相。当知无性随缘,相能显性。相随缘显,无有自性。故无相即相,非断灭空。相即无相,非自性有,如是方为真空义也。
[有相无相中相则无所住离有相无相余处亦不住]
有相无相中,相则无所住。若法已有相,不复须相来作相。若法无相,无相之法,空无所有,相则无所相。故曰相则无所住。
法非有相,即是无相。离有相与无相,余处无法。故相若不为有相法作相,便为无相法作相。今有相法无相法中,相皆无所住,故余处亦不住。
[相法无有故可相法亦无可相法无故相法亦复无]
相法无有故,可相法亦无。相法者能相也,可相法者所相也。能所相缘而立,缘能相而立所相,缘所相而立能相。我们不能说,能相法相于所相。若谓能相法相所相,则是先有能相后有所相。然则有能相时尚无所相,若无所相,云何有能相?相反地,不对能相,亦无所相。故曰相法(能相)无有故,可相法(所相)亦无,可相法无故,相法亦复无。
[是故今无相亦无有可相离相可相已更亦无有物]
是故今无相(能相),亦无有可相(所相)。因为能所相缘而立,即无所有不可得义。无所有不可得即缘生义,缘生即真空义。若谓有空可得,即是邪空。所以能相所相皆无自性。离能所以外,更亦无有物也。
[若使无有有云何当有无有无既已无知有无者谁]
问曰:如汝所言,若无有有,应当有无。答曰:若使无有有,云何当有无?有不自有,待无而有有,无不自无,待有而有无。是故全有即无,全无即有。离有则无无,离无亦无有。故若使无有有,云何当有无?有与无既已无,知有无者谁?知有无者,是人也。既无有人,故知五阴皆空,六种非有。
[是故知虚空非有亦非无非相非可相余五同虚空]
是故知虚空,非有亦非无。虚空无性,随缘而有。随缘无性则非有,无性随缘则非无。无性随缘则无不可得,随缘无性则有不可得,一切法不可得则无能相与所相。不但空不可得,其余地水火风识亦同虚空。
[浅智见诸法若有若无相是则不能见灭见安隐法]
浅智之人不见诸法实相,则见有见无。不知实相无相,则非有相。实相无相能为一切法作幻相,则非无相。
是则不能见,灭见安隐法,浅智之人,以不见实相故,即不见灭见安隐法。灭见安隐法,即诸法寂灭性,此寂灭性,名曰涅槃。
《中论要解》第一卷--观染染者品第六
中论要解 作者:释智谕
观染染者品第六
染染者,染是染法,染者是众生心。
问曰:经云有染,染法染于众生心。染次第有四,所谓爱著染淫。爱最微细,经云微细之爱即无明。其次为著,色无色二界众生,著于禅定。其次为染,摄欲界众生。淫最粗浊,欲界一切众生,皆为淫欲而正性命。既有染法与染者,焉得谓一切法空?答曰:于实相中,当染法染者实不可得也。
[若离于染法先自有染者因是染欲者应生于染法若无有染者云何当有染若有若无染染者亦如是]
染法是能染,染者是所染,能所相待而成。相待而成即是无性,能无自性,方待所而成。所无自性,方待能而成。若非相待,则能所二俱不立。
既然相待即无自性,无自性即空。若执能所为有,二者皆不成立。若执有者,有三种情形,一先有能,二先有所,三能所一时俱有。假设先有能,则有能时尚无所。既然无所,不待所焉有能?假设先有所,则有所时尚无能。既然无能,不待能焉有所?假设能所一时俱有,既然能所一时俱有,何须相待?若不相待,焉有能所?
若离于染法,先自有染者,因是染欲者,应生于染法。若离染法先有染者,应是因染者而生染法。染法既因染者而生,云何复能染染者?再者先有染者,即是说众生已经被染。既然众生已经被染,何必更须染法?
若无有染者,云何当有染?问曰:先有染者既不成立,是否先无染者呢?当知若无染者,则染法染于何物?并且既失所染,焉得称为能染之法?故曰若无染者,云何当有染法。故染法染者相待而有,不纵不横。
若有若无染,染者亦如是。所以若不待染法,有染者或无染者皆有过。染者亦如是,若不待染者,有染去或无染法亦皆有过。
[染者及染法俱成则不然染者染法俱则无有相待]
问曰:若染法染者,先后不成,若一时俱如何?答曰:若染者染法一时俱有,则失要待,若失相待,则二者俱不成。
[染者染法一一法云何合染者染法异异法云何合]
二法无自性,方能相待而成,相待而成假名和合。如果染者染法体性是一,体性既一,不成相待,不成相待云何能和合?
染者染法异,异法云何合?例如长与短相待而成,我们说长短和合;大与小相待而成,我们说大小和合。然我们不能说长短与大小和合。因为长短与大小,体性各异不成相待,无法和合。故曰异法云何合?
[若一有合者离伴应有合若异有合者离伴亦应合]
所谓[伴]者,二法互相因待,故名曰伴。例如长不自长,待短而长。短不自短,待长而短。故长短二法,互相为伴。
若一法有合者,离相待之伴,应有合也。若异法有合者,不相待之法亦应和合。即如长短与大小,不能为伴,亦应和合也。
[若异而有合染染者何事是二相先异然后说合相]
问曰:一法固不能和合。但眼见异法共合。
答曰:若异而有合,染染者何事?染法与染者,能成染事者,是因为染法待染者,染者待染法,彼此和合方成染事。若二法体性先有,各自差异不相因待,云何能和合?若说二相先异,然后说其合相者,无有是处。
[若染及染者先各成异相既已成异相云何而言合]
若染法及染者,先各成异相,既然异相已成,各有体性,不须相待,云何而有合呢?
[异相无有成,是故汝欲合合相竟无成而复说异相]
异相无有成,是故汝欲合,合相竟无成,而复说异相。
汝是两边规避,既然异相不能成其染事,汝便言和合成其染事。今合相亦无成,汝又说异相。所说不定,自相矛盾。
因外人先问曰:若染法染者先后不成,若一时俱如何?故论主责其先执异相不成,是故说合也。外人复问:一法固不能和合,但眼见异法共合。故论主责其合相无成,复说异相。
[异相不成故合相则不成于何异相中而欲说合相]
异相不成故,合相则不成。异相体性各异,不能成染。合相体性是一,亦不成染。
于何异相中,而欲说合相?汝于染法染者各有自性截然异中,而欲说合相,是不能成立的。
当知缘起即是性空,性空即是缘起。染法染者,缘起性空故,所以异而不异。染法染者,性空缘起故,所以合而无合。异而不异,是差别即无差别。合而无合,是无差别即差别。差别即无差别,犹千波是一水。无差别即差别,犹一水起千波。
诸法无非实相,二而不二。实相即是诸法,不二而二。二而不二,是知染法染者,不合而合。不二而二,是知染法染者,不异而异。故华严云,法非和合不和合。
今外人执定有染法定有染者,复欲染法染者异,染法染者合,故二皆有过。
[如是染染者非合不合成诸法亦如是非合不合成]
是故染法与染者,非和合非不和合。一切诸法亦非和合非不和合。何以故?以诸法皆以无性为性,故非不和合。无性随缘成万法,故非和合。
《中论要解》第二卷--观三相品第七(上)
中论要解 作者:释智谕
观三相品第七
问曰:经说有为法与无为法,有为法有生住灭三相,无为法无生住灭三相。既然法有有为与无为,怎能说一切法空呢?
当知众生于世间法执常,故佛说一切法有为。有为法生灭无常,欲令众生觉悟世间无常,佛非说实有有为法也。众生闻佛说世间法有为,便转计有有为法。为破有为故,佛复说无为,非是说实有无为。因为有为生灭无常不存在,今对有为立无为,故无为亦非实有。
外人不知,执实有有为与无为,并说有为法有生住灭三相。论主答曰:汝所说不然。因为:
[若生是有为则应有三相若生是无为何名有为相]
汝谓有为法有三相,生相住相灭相,是事不然。因为三相互相违,不能一时俱。第一,生相无住相无灭相,住相无生相无灭相,灭相无生相无住相。第二,生灭则不存在,住则存在。以生灭无常故不存在,介尔存在,便是不生不灭。故三相相违,不能一时俱。三相不能一时俱,云何能为有为作相?
若生是有为,则应有三相。若生是有为,当须生住灭。若住若灭,则无有生。
若生是无为,何名有为相?若谓生是无为,无为法无三相。无三相者,岂能与有为作相?
[三相若聚散不能有所相云何于一处一时有三相]
三相若聚,是三相和合。三相若散,是三相各自存在。这两种观念,皆是执生住灭各有自性。
三相若一时聚,互相矛盾。生则无住灭,住则无生灭,灭则无生住,云何能为有为作相?如果散则三相各自存在,如果三相各自存在,依然是生则无住灭,住则无生灭,灭则无生住,还是不能为有为作相。
云何于一处,一时有三相?因为三相互相矛盾,不能一时俱也。
[若谓生住灭更有有为相是即为无穷无即非有为]
若谓生住灭,更有有为相。如是则生住灭无体,由前生所生。前生无体,复由前生所生……如是推算则生住灭无始,无始则无穷,无穷则非有为。
[生生之所生生于彼本生本生之所生还生于生生]
问曰:汝谓三相无穷,是事不然。生住灭虽是有为,然非无穷。因为生生之所生,生于彼本生,本生之所生,还生于生生。
依青目菩萨疏,谓法生时通自体七法共生,七法者即一法二生三住四灭五生生六住住七灭灭。
一法者,法是有为,故能生。
二生者,有为法生,是第一因,故名本生。
三住者,生故有住。
四灭者,法有为故,所以生而住,住而灭。
五生生者,有为法灭时,次第有果生。果复为因,复能生果。(外人谓生生所生之果,即是本生。)
六住住者,生生而有住住了。
七灭灭者,住住而有灭灭也。
简单说,有为法生是第一因是曰本生。第一因生果,果复为因更能生果是曰生生。此生生所生之果,即是本生。如是循环不已,故偈云:生生之所生,生于彼本生,本生之所生,还生于生生。
[若谓是生生能生于本生生生从本生何能生本生]
答曰:不然。若谓是生生,能生本生者,即是说先有生生,后有本生。但生生从本生而生,此时本生尚未生,当然不能生生生。生生既然未生,何生本生?
[若谓是本生能生于生生本生众彼生何能生生生]
相反地,若谓本生能生生生,即是说先有本生,后有生生。然本生从生生所生,此时本生尚未生,何能生生生?
问曰:是生生生时,非先非后,能生本生。答曰不然:
[若生生生时能生于本生生生尚未有何能生本生]
当知若生生生时,即是尚无有生生。如果生生已有,应是已生,而非生时。既然生生尚未有,何能生本生?
[若本生生时能生于生生本生尚未有何能生生生]
若谓本生生时,能生生生,与上同理可知,本生尚未有,何能生生生?外人举灯喻问曰:
[如灯能自照亦能照于彼生法亦如是自生亦生彼]
其实灯照的例子,是不能用来支持本生与生生关系的。因为本生与生生的关系,是相生的。而灯光照明与黑暗的关系,是相克的。
[灯中自无暗住处亦无暗破暗乃名照无暗则无照]
明不生暗,暗不生明,有明则无暗,有暗则无明,灯照焉能喻于本生与生生?
所以论主答曰:灯光中自无有暗,灯光住处亦无有暗。破暗乃名照,既无暗则照为何义?当知照为因缘生,无有自性,不可执为定有也。既然照无自性,何得言灯能自照,亦能照彼?
问曰:灯光未生时,固不能照。灯光既生以后,有明无暗,亦不能照。但灯生时,非未生非已生,此时能自照,亦能照彼。答曰:
[云何灯生时而能破于暗此灯初生时不能及于暗]
灯未生是有暗无明,灯已生则有明无暗。事实上不可能于未生已生中间,另有生时。如果有灯生时,若谓非未生,亦非已生,应是既无明亦无暗,无明无暗,云何成照?若谓灯生时系半明半暗,则与事实不符。
云何灯生时,而能破于暗,此灯初生时,不能及于暗。以灯初生时,光体未具足,尚无照明作用,故不能及于暗。
[灯若未及暗而能破暗者灯在于此间则破一切暗]
如果未及于暗,便能破暗者,则应灯在此处,便能破一切处暗。故汝谓灯生时能破暗者,不合道理。所以灯不自照,亦不照彼也。
[若灯能自照亦能照于彼暗亦应自暗亦能暗于彼]
如果灯能自照照彼,则暗亦能自暗暗彼。如是则明能破暗,暗亦能破明也。
[此生若未生云何能自生若生已自生生已何用生]
此生若未生,云何能自生?汝言有为法能自生生彼,当然先自生然后生彼。然自生是不可能的。因为法以因缘而生,自我仍是自我是不生的。所以法若未生时,须假因缘生,云何自我仍是自我,谓之生呢?
若生已自生,生已何用生?如果法已经自生,既然生已,何用更生?汝谓三相中之生相,不出未生而生,与生已而生,此两种情形不成立。
[生非生已生亦非未生生生时亦不生去来中已答]
生非生已生,亦非未生生,生时亦不生,去来中已答。
法生已不须更生,故生非生已生。法亦非未生时而能自生,故曰亦非未生生。已生未生和合乃有生时,既然已生不生,未生亦不生,不生与不生和合,还是不生,故曰生时亦不生。如去来品中已答,去来品中曾说,已去无有去法,未去亦无去法,离已去未去,去时亦无去法。
外人辨言,我非言生已生,未生生,或生时生。我是说众缘和合,则有法生。答曰:
[若谓生时生是事已不成云何众缘合尔时而得生若法众缘生即是寂灭性是故生生时是二俱寂灭]
生时生者,即是已生未生的和合相,此事已经不成立。汝复计众缘和合生,当然众缘和合亦不生也。
何以故?若法众缘生,便是无自性,法无自性,即是寂灭性,寂灭则不生。是故生法与生时,此二俱是寂灭性。
问曰:未来法至于现在,故知法有生。何得谓无生?答曰:
[若有未生法说言有生者此法先已有更复何用生]
若未来世有未生法,可以说有法生。但此法于未来世已先有,更复何用生呢?法从无至有谓之生,今法已先有,何用更生呢?
[若言生时生是能有所生何得更有生而能生是生]
《中论要解》第二卷--观三相品第七(下)
汝先言生住灭无无穷过,以本生生生生,生生生本生。今复言生时生,若生时有生者,应生本生及生生。汝既曰本生生生生,生生生本生,何得更有生,生此本生及生生呢?
若谓生时能生本生及生生,当更有法生此生时生。如此则生复有生……依然落无穷过也。
[若谓更有生生生则无穷离生生有生法皆能自生]
若谓更有生,生生则无穷。若谓生更从生来,前溯则无始,无始则无穷。
汝先云法生时能自生,复能生他。如果离生生更有[生]的话,则此[生]非从生生而来,然则法皆能自生也。故曰离生生有生,法皆能自生。
[有法不应生无亦不应生有无亦不生此义先已说]
有法不应生。法已有故,不须更生。无亦不应生。绝对的无不能生有故。如果无能生有,则鸡蛋中无鸭的成分,当亦能孵出鸭来,事实不然。
既然有不生,无亦不生,有无和合当然还是不生,故曰有无亦不生。此义已于观因缘品中说过。
[若诸法灭时是时不应生法若不灭者终无有是事]
若诸法灭时,是时不应生,灭与生相违,故灭时不应生。再者法既灭已,即不应生也。若法灭能生,当是火灭能自烧。
法若不灭者,终无有是事。以有为法必是生灭相,若法不灭,岂是有为相?故曰法若不灭者,终无有是事。以有为法必是生灭相,若法不灭,岂是有为相?故曰法若不灭者,终无有是事。
次破住相。
[不住法不住住法亦不住住时亦不住无生云何住]
既破生相已,法若无生,云何有住?故不住无有住,不住是无有法,无有法云何有住?住法亦不住,住法即是有为法,有为法生灭无常,故亦不住。住时亦不住,以法知住时,既无法亦无住时,故住时亦无住。最后结论,无生云何住?是知破生即破住也。
[若诸法灭时是则不应住法若不灭者终无有是事]
次以灭相破住相。若诸法灭时,是则不应住。法灭即是无法,无法云何有法住?故法灭时不应住。
有为法即生灭无常,若谓有为法不灭,终无有是事。
[所有一切法皆是老死相终不见有法离老死有住]
所有一切法者,即有为法也。皆是老死相,即皆是生灭相。终不见有为法,离生灭而有住也。凡一切有法,终必磨灭也。
[住不自相住亦不异相住如生不自生亦不异相生]
住不自相住,亦不异相住。此可作二种解说,第一若法外有住,住外有法。那么若[住]自相住,法亦应自相住。但是因法方知有住,不因法焉知有住?第二法若自相住,当无生灭,如是则堕常过。法若常云何是为,故曰住不自相住。
亦不因异相而住,如果异相住,那么此异相住,应因另一个异相住而住。犹此生因彼而生,应是彼复因余法而生……如是逆推则无穷。所以亦不异相住,如生不自生,亦不异相生。总之,无生何有住?
[法已灭不灭未灭亦不灭灭时亦不灭无生而有灭]
已破生相住相,次破灭相。
法已灭不灭。以法已灭,不应复灭。未灭亦不灭。法未灭是犹住,既然犹住,当无有灭。
灭时亦不灭。离已灭与未灭,更无灭时,故灭时亦不灭。最后结论曰,无生何有灭?
[法若有住者是则不应灭法若不住者是亦不应灭]
法若有住者,是则不应灭。住与灭相违,住则无灭,灭则无住故。
法若不住者,是亦不应灭。法若不住,是无有法,无法云何灭?
[是法于是时不于是时灭是法于异时不于异时灭]
是法于是时,不于是时灭。是法于是时,即于是时住。法既于是时住,住与灭相违,故不于是时灭。
是法于异时,不于异时灭。法既于异时住,当然不于异时灭。
[如一切诸法生相不可得以无生相故即亦无灭相]
如一切诸法,生相不可得。一切诸法因缘生无自性,故一切法无生。以无生故,即亦无灭。
[若法是有者是即无有灭不应于一法而有有无相]
若法是有者,若法有自性也。若法有自性,是即无有灭,因有与无相违故。所以不应于一法,而有有无相。
[若法是无者是即无有灭譬如第二头无故不可断]
灭即是无,故法若是无,即是已灭。既然已灭,不应更灭。譬如人无第二头,无故不可断。
[法不自相灭他相亦不灭如自相不生他相亦不生]
一切法因缘生无自性,法无自性,是无此法。既然无法,云何有灭?自相无自性,他相亦无自性,故法不自相灭,亦不他相灭。
正如一切法因缘生无自性,法无自性故一切法无生。自相无自性故不生,他相无自性故亦不生。法既无生,云何有灭?
[生住灭不成故无有有为有为法无故何得有无为]
生住灭不成,故无有有为。汝谓有为法,有生住灭三相。今生住灭三相不成,当知无有有为法。对有为法立无为法,既无有为法,故无为法亦不立。
问曰:若无有为法,何以世间眼见有一切法呢?答曰:
[如幻亦如梦如乾闼婆城所说生住灭其相亦如是]
世间一切法,皆因缘幻现假有,非为真实。徒有幻相假名,而无实体。例如一切法以因缘现有,若实有其法,应是无诸因缘,仍有其法。譬如桌子以木材因缘而现,若桌子有实体者,应是无有木材,仍有桌子,事实不然。
故一切有为法,如幻亦如梦,如乾闼婆城。所说生住灭,其相亦如是。
正如金刚经云,一切有为法,如梦幻泡影,如露亦如电,应作如是观。
《中论要解》第二卷--观作作者品第八
中论要解 作者:释智谕
观作作者品第八
作作者品,第一个作字是作业,作者是人。作业是所作,作者之人是能作。能作因所作而立,所作因能作而有。例如因杀生者,方有杀生之业。因有杀生之业,方名杀生之人。若无杀生之业,不得名杀生之人。若无杀生者,亦不能造杀生之业。
故因能立所,因所立能。能不自能,因所而能。所不自所,因能而所,若非相因,则二者之用息矣。
[决定有作者不作决定业决定无作者不作无定业]
问曰:有为法中,有作者及作业,何得谓一切法空?答曰:
决定有作者,不作决定业。若能作之作者已决定有,所作之业亦已决定有,是则不因作者而有作业,如此则不合道理。何以故?若不因作业,云何有作业者?今已决定有作者,是即不因作业而有作者。同时作业已决定有,是作业不因作者而成。故曰决定有作者,不作决定业。
相反地决定无作者,亦不作决定无之业。如果能作之作者,和所作之业俱无,当然作作者亦不成立。
何以故?作业作者能所相因则有,故非决定无作者无作业。能所相因而有,便各无自性,故亦非决定有作者决定有作业。
[决定业无作是业无作者定作者无作作者亦无业]
决定业无作,若谓决定有作业,而无作者。然则此所作之作业,便无能作之作者。故曰是业无作者。
定作者无作,如果决定有作者而无所作之业,则此作者,便不因作业,冯空名为作者。
前一偈是说作者作业,俱有或俱无,不能成立。此一偈是说作者作业,一有一无亦不成立。暗示作者作业,必须无性相缘方得成立。
[若定有作者亦定有作业作者及作业即堕于无因]
以外人执定有作者作业,故以定有而破之。
若定有作者,亦定有作业,则作者不因作业而有,作业亦不因作者而有。然则作者作业,即堕无因过。
[若堕于无因则无因无果无作无作者无所用作法若无作等法则无有罪福罪福等无故罪福报亦无若无罪福报亦无有涅槃诸可有所作皆空无有果]
若堕无因,则有大过。若堕于无因,则无因无果。因作者而有作业,则作者为因,作业为果。因作业而有作者,则作业为因,作者为果。如果无因,便无有果。若无因无果,便无作业亦无作者,亦无所用作法。
若无作者作业及作法,则无罪福诸业。罪福业因既无,则无集谛。罪福业因无故,当然无罪福果报。罪福果报无故,便无有苦谛。如是则世间因果皆无。
若无罪福报,世间因果若无,当然出世间因果亦无。既无罪福报,则无苦灭谛——涅槃。既无苦灭谛,当然无苦灭道谛,如是出世间因果皆无。
所以汝若执定有作者作业,则苦集灭道诸有所作,皆归断灭空,拔无因果了。
[作者定不定不能作二业有无相违故一处则无二]
问曰:既然决定有作者,决定无作者,皆不能作业,当是作者亦决定有,亦不决定有,能作业也。答曰:
我们已经知道,作者与作业,相缘而立,缘成无性,无性缘成。非有先后次第,并非先有作者,后有作业。故作者决定有亦不决定有(不决定有即是无),皆不能作决定有或不决定有业。不能作二业者,即决定有或不决定有之二种业也。
何以故?有无相违故,一处则无二。于一作者,不可能亦是决定有,同时亦是不决定有。
[有不能作无无不能作有若有作作者,其过如先说]
有不能作无。若有作者,不能作先无之业,因为若无作业,则不名作者。无不能作有,若无作者,亦不能作已有之业。所以作者作业,一有一无不能成立。
若同时有作业亦有作者,亦不成立,其过先前已说。如前偈云,若定有作者,亦定有作业,作者及作业,即堕于无因。
[作者不作定,亦定亦不定不能作于业其过如先说]
故作者不作定业,亦不作不定业。及不作亦定亦不定业。其过如先说。以作者作业,相缘而立故。
[作者定不定亦定亦不定不能作于业其过如先说]
我们已经知道,作者与作业相缘而立,非定有,非定无(不决定有),非亦有亦无。上偈说作业非定有,非不定有,非亦有亦不定有。这一偈是说作者非定有,非不定有,非亦定有亦不定有。这一偈是说作者非定有,非不定有,非亦定有亦不定有。
作者定不定,作者定有或不定有,皆不能作于业。
亦定亦不定。作者亦定有亦不定有,亦不能作于业。其过失如先前所说。
[因业有作者因作者有业成业义如是更无有余事]
因业有作者,因作者有业。作者与作业,相依而有,相缘而立,各无自体,业如幻现。一切法以无性为性,无性随缘便现业相。业相缘现,终归无性。以作者作业缘现无性故,所以非定有,非不定有,非亦定有亦不定有。成业义如是,更无有余事。
[如破作作者受受者亦尔及一切诸法亦应如是破]
破作业与作者,是从因上破。受受者是果,因既被破,果当然亦被。故曰如破作作者,受受者亦尔。
[受]是所受之业果五阴身,[受者]是能受业报身的人。能受无自性,缘所受而假立。所受无自性,缘能受面假立。所受五阴身无自性,故曰五阴皆空。能受之人无自性,故曰法中无我亦无人。
一切法皆恶习无性缘成,缘成无性。若人执为实有,亦应如是破也。
《中论要解》第二卷--观本住品第九
中论要解 作者:释智谕
观本住品第九
外人问曰:
[眼耳等诸根苦乐等诸法谁有如是事是则名本住若无有本住谁有眼等法以是故当知先已有本住]
外人以为地量劫以来,众生生死不断,有此不断,故有众生生死。此不断者,外道立为神我。此神我决定有,否则不能生长六根,无有六根便不能贪著六尘,于是无苦乐等诸法。所谓本住,即指神而言。
彼不知无量劫来生死不断者,非是有神我。而是一切法以无性为性,无性随缘假现众生,众生缘成还归无性。不但无性不可得,众生假现亦不可得也。
眼耳等诸根一偈,以六根及苦乐等法,依本住而得建立。若无有本住,则六根及革乐等法,无所依止,无从建立。所以当知,先已有本住。
论主答曰:
[若离眼等根及苦乐等法先有本住者以佑而可知]
若谓离眼耳鼻舌身意等根,及苦乐等法,先有所谓本住,那么以何而可知呢?
因为以六根敌,方有见闻觉如。在眼曰见,在耳曰闻,在鼻舌身曰觉,在意曰知。今先有本住而无六根,当无见闻觉知。无见闻觉知,云何知苦乐等法?乃至云何知有本住?
[若离眼耳等而有本住者亦应离本住而有眼耳等]
若离眼耳等六根,而有本住者,亦应离本住,而有眼耳等诸根。如果那样,汝云何说[若无有本住,谁有眼等法]?
[以法知有人以人知有法离法何有人离人何有法]
法者眼耳鼻舌身意等诸根及苦受乐受等法,人者即是本住。汝既云[眼耳等诸根,苦乐等诸法,谁有如是事,是则名本住]是以法知有人也。汝又云[若无有本住,谁有眼等法,以是故当知,先已有本住]是以人知有法也。
既然如此,眼耳等根苦乐等法,与本住是不相离的。请问[离法何有人?离人何有法?]
[一切眼等根实无有本住眼耳等诸根异相而分别]
本住为一,而眼等诸根各异。右诸根同一本住,当是六根之用相同。事实不然,眼缘色眼识,耳缘声生耳识,鼻缘香生鼻识,舌缘味生舌识,身缘触生身识,意缘法生意识。故曰一切眼等根,实无有本住,眼耳等诸根,异相而分别。问曰:
[若眼等诸根无有本住者眼等一一根云何能知尘]
若眼等诸根无本住者,今眼耳等一一根,云何能知外尘呢?所以能知外尘者,由有神我,以神我故,所以一一根能知一一尘。于此可知,外人仍是执著定有本住定有诸法。
[见者即闻者闻者即受者如是等诸根则应有本住]
答曰:若依汝言,诸根以有本住方能知尘,那么系一一根中各有知者?抑系一知者在诸根中?基诸根中有一知者,则应见者即闻者,闻者即受者。其余耳鼻舌身意根,亦应如是。若如是者,则如汝所说应有本住。但事实不然,眼能见不能闻,耳能闻不能嗅,鼻舌身意其用各各不同。是知诸根同有一知者,不成道理。
[若见闻各异受者亦各异见时亦应闻如是则神多]
假设一一根中各有知者,亦不应道理。
若见闻各异,受者亦各异,同时六根各各皆有知者,则应一人同时具有一切知。若如是者,则见受时亦应闻受,乃至同时亦应有嗅尝触念等受,如是则神多。所以不应诸根,于一时各各有知。换句话说,见时即无闻嗅法触念等知,其余诸根,亦复如是。
[眼耳等诸根苦乐等诸法所从生诸从彼大亦无神]
眼耳等诸根及苦乐等诸法,由地水火风四大所成,而四大中亦无神我。当知一切法无本住也。
问曰:诸根诸法无有本住可尔,但眼耳等诸根,及苦乐诸法应为实有。答曰:
[若眼耳等根苦乐等诸法无有本住者眼等亦应无]
若眼耳等根,苦乐等诸法,无有本住者,眼耳等根苦乐等法,亦应无有。何以故?汝先已说:[眼耳等诸根,苦乐等诸法,谁有如是事,是则名本住。]
[眼等无本住今后亦复无以三世无故无有无分别]
是知眼等要苦乐等法,先(过去)无本住,今(现在)后(未来)亦复无。以三世无本住故,一切法毕竟空,一切法无所有无分别,若执分别,即成戏论。
观燃可燃品第十
燃譬如火,可燃譬如薪。火因薪而烧,无薪则火不自烧。薪因而烧,无火则薪不自烧。故燃烧之法,第能燃之火待所燃之薪,所燃之薪待能燃之火而成。既然烧之为法,第能所相待而成,是知烧之为法无自性。无性随能所之缘,则有燃烧之法。燃烧之法随缘而成,故无自性。所以能燃与右燃,非为定有,更无先后次第。
外人问曰:譬如世间之火燃烧,便是有火有薪方成燃烧。燃譬如神我,可燃譬如五阴身心,有神我与五阴和合,方有众生。答曰:是事不然。
[若燃是可燃作作者则一若燃异可燃离可燃有燃]
若燃是可燃,如果燃与楞燃是一,即等于作作者则一。若作业与作者为一,如陶师造瓶,作者是陶师,作业是所造的瓶。若谓陶师即瓶,瓶即陶师,不合道理。
干若燃异可燃,离可燃有燃。如果火与薪各异,薪自为薪,火自燃烧,则是离薪而有火之燃烧。
[如是常应燃不因可燃生则无燃火功亦名无作火]
如是则火虽无薪,而自体应是常燃。不须因可燃之薪,自能燃烧了。如是即不用人功添薪,火能自燃,亦名无作燃烧的火。
[燃不待可燃则不从缘生火若常燃者人功则应空]
如果燃与可燃能各自存在,当是火不待可燃之薪,而能自燃。如是则不从薪的因缘,而能自生。若如是则应火能常自燃烧,不待人功加薪,所以然人功则应空。
[若汝谓燃时名为要燃者尔时但有薪何物燃可燃]
若汝谓燃烧时,薪方名为可燃。换句话说,未至欲燃烧时,只名为薪,不名可燃。至欲燃烧时,薪方名为可燃。欲燃烧时,尔时但只有薪,尚无有火,既无有火,何物燃烧可燃?当知燃因可燃而烧,可燃时,方名可燃,是不成立的。因为无性随缘方成燃烧,燃烧是火与薪因缘所成,还归无性,非是定有,火之与薪,非有先后次第。
[若异则不至不至则不烧不烧则不灭不灭则常住]
若谓燃时薪转名为可燃,尔时火与薪尚未相及,火不及薪当然不烧。不烧则不灭,不烧不灭即是常住。
问曰:
[燃与可燃异而能至可燃如此至彼人彼人至此人]
外人曰,正因为能燃之火,与所燃之薪异,方能燃至可燃。例如此男彼女各自异处,方能此男至彼女,彼女至此男。
答曰:
[若谓燃可燃二俱相离者如是燃则能至于彼可燃]
其实汝举此男彼女之喻,不能成立。因为离此男有彼女,离彼女有此男。但燃烧的情形则不同,火无薪不烧,薪无火亦不烧。所以汝谓火与薪相离,而能火至于薪成其燃烧者不成道理。因为男女异处而有男女,火薪异处则无燃烧也。问曰:火与薪相离不能燃烧,则应火待薪而烧,薪待火而烧,二者相待而成烧。外人所谓相待者,系执定有火定有薪而成相待。答曰:
[若因可燃燃因燃可燃先定有何法而有燃可燃]
既然因可燃之薪,方有火之燃烧。因火之燃烧,薪方称之为可燃,二者相因而成燃烧。那么先有何法,均不成相待,既不相待,便不能称为能燃与可燃。因为二者相待,方成燃烧。二者若不相待,便不能造成燃烧。不成燃烧,便不得称为能燃与可燃。
[若因可燃燃则燃成复成是为可燃中则为无有燃]
我们知道,火的性质是燃烧。如果火因可燃的薪而燃烧,则是火自性燃烧,再由薪而成燃烧,故曰则燃烧成复成。
同时可燃之薪中,无有燃烧,云何能因可燃而成燃烧呢?
[若法因待成是法还成待今则无因待亦无所成法]
若法因待成,是法还成待。例如燃烧,是以能燃之火与可燃的薪因待而成,则此燃烧无自性,全是火与薪的因待关系。
如果无有火与薪因待的关系,便无有所成燃烧之法。故曰:今则无因待,亦无所成法。
[若法有待成未成云何待若成已有待成已何用待]
若法有待成,未成云何待?例如燃烧是因火与薪相待而成,燃烧未成之时,焉有火与薪之相待?
若成已有待,成已何用待?如果燃烧已成,而说有火与薪的相待,然燃烧已成,何用相待?
当知火中无燃烧,火必待薪方有燃烧。薪中无燃烧,薪必待火方有燃烧。若燃烧已成,便不用火与薪之相待了。而[相待]者,即无自性,无自性故方须相待。
[因可燃无燃不因亦无燃因燃无可燃不因无可燃]
所谓燃与可燃,是相待假立,是相待假立,非有实体。非是因可燃而有燃,亦非不因可燃而有燃。故曰因可燃无燃,不因可燃亦无燃。同时燃亦是假立无有实体,非是因燃而有可燃,亦非不因燃而有可燃。故曰因燃无可燃。不因无可燃。
[燃不余处来燃处亦无燃可燃亦如是余如去来说]
燃烧是因缘生法,无有自性无有实体可得。故燃不余处来,燃处亦无燃烧。以燃烧缘生无性,无实体可得故。可燃亦是因缘假立,无实体可得。
余如去来说。如去来品中所说,已去无有去法,未去亦无去法,离已去未去,去时亦无去法。以诸法因缘生,无自性不可得故。
[可燃即非然离可燃无燃燃无有可燃燃中无可燃可燃中无燃]
火之燃烧是因缘生法,无有自性。所以可燃即非燃,假若薪即是火,不成道理。如作作者一,陶师即瓶,同样地不如道理。
离可燃无燃。燃烧是火与薪相待而成,所以离可燃之薪,无燃烧之火。
燃无有可燃。若有可燃之薪,便是尚未造成燃烧。既已成为燃烧,当然已不为薪。换句话说,烧即非薪,薪即非烧。
燃中无可燃。我们已经知道,薪即非烧,烧即非薪,故燃烧中无可燃之薪。若有可燃之薪,当是尚未燃烧。
可燃中无燃。薪中自无燃烧,薪中若有火,则不待火自能燃烧矣。(据大正藏,此颂为五句。据吉藏疏,可燃中无燃一句,列入后文长行中。)
[以燃可燃法说受受者法及以说瓶衣一切等诸法]
以燃可燃法,说受受者法。燃烧之法,是火与薪之因缘所成,无有实体,只是假名。若燃烧有实体者,应无火无薪仍有燃烧。
受受者亦复如是,受是五阴,受者是人。受与受者,亦是相待假立。外在的瓶,是泥的因缘假立,衣是缕的因缘假立,只有假名而无实体。乃至一切诸法,无非因缘生。因缘所生法,好空无自性,唯是假名。故般若云,世间分别一切法,唯是分别假名。
[若人说有我诸法各异相当知如是人不得佛法味]
一切法无性随缘,缘成无性。以一切法无自性故,所以佛说一切法无我。诸有为法,生住灭各异相,诸法异相随缘假现,云何有我?[我]是有为法,如梦幻泡影,如露如电。故若人说有我,是人不得佛法味。
《中论要解》第二卷--观本际品第十一
中论要解 作者:释智谕
观本际品第十一
所谓本际,是言众生生死,有根本有开始,谓之本际。佛说众生生死无本际,系明华竟空义,外人却以[众生生死无本际]反证众生生死为实有,故论主破之。
何故众生生死,是毕竟空义?因为众生者,众因缘生也,因缘所生法,无有自性,即毕竟空。
再者生死即是无始,即毕竟空。何以故?生死即不存在,若有存在,即是不生不死。
[大圣之所说本际不可得生死无有始亦复无有终]
大圣是佛,佛说本际不可得,生死无有始。既无本际,故生死无始,无始则非有,非有则无终。
[若无有始终中当云何有是故于此中先后共亦无]
始终之间曰中,既无有始终,中当云何有?既无初中后,是故于此中,先后共亦无。先后[共],即初中后亦无。
[若使先有生后有老死者不老死有生不生有老死若先有老死而后有生者是则为无因不生有老死]
若使先有生,后有老死者。便是说生外另有老死,老死外另有生,这是不合理的。我们都知道,死是生处死,生是死处生。无生便无死,无死焉有生?生死各无自性,对生说有死,对死说有生。无性随缘现生死,生死缘成无自性。所以生死各无自性,无有先后第。[不老死有生,不生有老死]是真呵其过。
若先有老死一偈,很明显可以知道是无因过。
[生及于老死不得一时共生时则有死是二俱无因]
生及于老死,不得一时共。生与死既非先后有,亦非一时共。以生时则无死,死时则无生,不得生死同时。
何故生死既非先后有,亦非一时俱有?以生死缘成无性,无本际故。
[若使初后共是皆不然者何故而戏论谓有生死老死]
初后共即先后一时共。生死随缘无性非为实有,所以初后共,皆不然也。若执无自性为实有,便是戏论。故曰何故而戏论,谓有生老死?生死既无,焉有生死本际?
[诸所有因果相及可相法受及受者等所有一切法非但于生死本际不可得如是一切法本际皆亦无]
因果、相可相、受受者,乃至一切法,皆依他而起,缘成假立,无有自性。故非但生死本际不可得,一切法本际亦不可得。
《中论要解》第二卷--观苦品第十二
中论要解 作者:释智谕
观苦品第十二
[自作及他作共作无因作如是说诸苦于果则不然]
有人言苦是自作自受的。有言苦是他作,加诸于我的。有言苦是自作过,他加诸于我的。有言苦是无因而有的。论主言当知是果法,由因缘生无自性。汝言自作他他共作无因作,于苦果皆不然也。
[苦若自作者则不从缘生因有此阴故而有彼阴生]
苦若自作者,则不从缘生。假使苦不从缘生,便是定性苦。苦若定性,当是常苦无乐,若无乐者焉知是苦?
五阴身心是苦,所谓二苦,即身苦心苦。但今五阴是从前五阴来,非今五阴自作今五阴,何得言苦是自作?
问曰:若今五阴从前五阴来,应是他作。答曰:不然。
[若谓此五阴异彼五阴者如是则应言从他而作苦]
若谓今五阴异前五阴,可言从他作苦,但事实不然。今五阴是果,前五阴是因。全因成果,不可能一部分因成果,另一部分因不成果;全果由因而来,不可能一部分果由因而来,另一部分果不由因来。所以然因赅果海,果彻因源,怎能言此五阴异彼五阴?既然此五阴不异彼五阴,当知苦非他作也。
[若人自作苦离苦何有人而谓于彼人而能自作苦]
人与五阴,相待而立,各无自性,徒有名字。约事相而言,离人无五阴,离五阴无人。所以若谓人自作苦,然离五阴苦何有人?是故不得谓人自作苦也。
[若苦他人作而与此人者苦当离于苦何有此人受]
我们已经知道,五阴苦即人,人即五阴苦。若苦他人作,而与此人者,然而若离五阴苦,何有此人受呢?因为离五阴无人故。
[苦若彼人作持与此人者离苦何有人而能授于此]
这一偈与上一偈,同是说离五阴无人。上一偈是说离五阴苦无此人受,这一偈是说离五阴苦无彼人授。故曰离苦何有人,而能授于此?
[自作苦不成云何彼作苦若彼人作苦即亦名自作]
自作不成,当知他作亦不成。何以故?若彼人作苦,亦名自作也。
[若不名自作,当知他作亦不成。何以故?若彼人作苦,亦名自作也。
[苦不名自作法不自作法彼无有自体何有彼作苦]
若此彼苦成,若自作苦他作成立的话,应有共作苦。今自作苦他作苦不成,焉有共作苦?自作他作皆有因作,尚不能作苦果,何况无因作?
[非但说于苦四种义不成一切外万物四义亦不成]
非但说于苦,自作他作共作无因作,四种义不成,一切法四种义亦不成。何以故?一切法无作故。
《中论要解》第二卷--观行品第十三
中论要解 作者:释智谕
观行品第十三
问曰:
[如佛经所说虚诳妄取相诸行妄取故是名为虚诳]
如佛所说,诸行生灭无常,外人执著实有诸行。不知佛就诸行无常,系显毕竟空义。以有为法无常,念念生灭,无有实体。若有实体,当是不生不灭。诸行无常无有实体,故系毕竟空义,非谓诸行实有也。
外人引佛经谓:如佛经所说,虚诳妄取相,诸行妄取故,是名为虚诳。既然佛经说有诸行,虚妄取相,故知实有诸行。答曰:
[虚诳妄取者是中何所取佛说如是事欲以示空义]
一切法相,随缘幻现无有自性。犹波浪万重,只是一水所现,无自体性。痴人所见,实有波浪。智者如实知,只是一水。波浪虚诳无实,痴人妄取。故偈云虚诳妄取者,是中何所取,佛说如是事,欲以示空义。
[诸法有异故知皆是无性无性法亦无一切法空故]
诸法有异,是说诸法生灭变异也。诸有为法生灭变异无常,故知诸法皆是无性。如果诸法有自性,法有自性必然是常,若法是常,必非生灭变异。故曰法有异故,知皆是无性。
法无自性,是无此法。故曰无性法亦无,一切法空故。以一切法因缘幻有,无实体性,是故一切法空。
问曰:
[诸法若无性云何说婴儿乃至于老年而有种种异]
外人问曰,汝言诸法有异故,知皆是无性,事实不然。例如有人的存在,方有婴儿时,匍匐时,童子时,壮年时,乃至老年时等种种异。若无有人,云何有婴儿时,乃至老年时?故曰诸法若无性,云何说婴儿,乃至于老年,而有种种异?
[若诸法有性云何而得异若诸法无性云何而有异]
论主答曰:若诸法有性,云何而得异?
此二偈是说生灭变异相,即毕竟空、无相、不可得。毕竟空有二,无性随缘,则空不可得;随缘无性,则有不可得;一切不可得,谓毕竟空。
假设诸法有性,既然法有决定性,当无有变异,故曰云何而得异?
若诸法无性,诸法无性是无诸法,既无诸法,云何有诸法异?
[是法则无异异法亦无异如壮不作老老亦不作壮]
是法者,即一法也。异法者,即二法也。
我们已经知道,诸法有性则无异,诸法无性说无异。故是法则无异,异法亦无异。
假设婴儿是一法,若婴儿有决定性,应是婴儿永远是婴儿,不可能变为非婴儿。若婴儿无性,无性是无其法,故曰是法则无异。
异法亦无异,例如壮与老是异法,若壮与老各有定性,则壮永远是壮,老永远是老,故不变异。若壮与老无性,无性是无壮与老其法,故终无变异。如壮不作老,老亦不作壮,以壮与老各有定性故。
[若是法即异乳应即是酪离乳有何法而能作于酪]
此一偈仍是说是法则无异,异法亦无异。汝若谓一法自体即异者,那么乳应即是酪。乳不是酪,故[是法]无异。
汝若谓异法有异者,亦无道理。例如乳与酪是异法,事实上乳与酪亦无异。何以故?酪由乳而出,离乳有何法能作酪呢?既然酷由乳出,当知异法亦无异。
外人以有所得心执有定法,故见是法异,异法异,著二边不契中道。不知一切法以无性为性,无性故无差异。无性能随缘,随缘则现差异。诸法差异随缘幻现,无自体性,还归无差异。如是则无差异而差异,差异而无差异。无差异不可得,差异亦不可得,是法不可得,异法亦不可得,不可得亦不可得,如是方契中道。
问曰:汝破是法异,破异法异,既无是法异,无异法异,应是空相,因为空无如是差异。如此说来,空即是法,何得谓一切法无自性?
外人仍是执有定法,彼转执空为定法也。答曰:
[若有不空法则应有空法实无不空法何得有空法]
空即无所得义,若有所得于空,此空仍是有法。无所得于有,无所得于空,一切无所得,方是真空义。外人所谓空者,有所得空也。
若有不空法,则应有空法。对不空法,方立空法,上来种种破不空法,既无不空法,云何有空法?
[大圣说空法为离诸见故若复见有空诸佛所不化]
大圣说空法,为离诸见故。众生以其邪见,乃见于空与不空。如果离于见,则不见空,亦不见不空。一切法缘生无性,无有分别。众生以其邪见,乃于无分别中妄生分别。佛为令众生离诸见,故说空法而对治之。若众生复见有空,邪见坚固,则诸佛亦不能化矣。
《中论要解》第二卷--观合品第十四
中论要解 作者:释智谕
观合品第十四
[见可见见者是三各异方如是三法异终无有合时]
问曰:经云根尘识,三事和合触。既有根尘识,既有和合触,云何说一切法空?
于回答中,单约眼根色尘色眼识回答,以例其余。见是眼根,可见是色尘,见者是眼识。此三各异方,终无有合时,眼根在身内,色尘在身外,眼识或言在身内,或言遍一切处。三者异方而处,云何能合?既然无合,云何有和合之见?
若谓有见,为合而见?为不合而见?若谓和合而见,当是未和合时,根、尘、识皆无见。如果无见和合后成为有见,不如道理。若谓不和合而见,则应眼根不与色合,亦应见一切色,不如道理。
[染与于可染染者亦复然余入余烦恼皆亦复如是]
既然见、可见、见者无有和合,故由见色而生的贪染亦无。故曰染与于可染,染者亦复然。其余耳根、声尘、耳识,鼻根、香尘、鼻识,舌根、味尘、舌识,身根、触尘、身识,意根、法尘、意识,及贪瞋痴等烦恼,皆亦如是。
[异法当有合见等无有异异相不成故见等云何合]
异法当有合,见等无有异,异相不成故,见等云何合?举法无异而破合。云何见、可见、见者无有异?因为见、可见、见者等三,皆因缘生无自性。以无自性故,所以见等无有异。合由异而有,既无异法,故知无合。
[非但见等法异相不可得所有一切法皆亦无异相]
非但见、可见、见者无有异,乃至所有一切法,皆缘生无性,故一切法皆亦无异相也。质而言之,一切法无自性即空,空即无相,以无相故,所以异相不可得。
[异因异有异异离异无异若法从因出是法不异因]
异因异有异。第一个异字,是言因缘和合所成之法也。[因异]之异,是方系因众缘之异也。最后[有异]二字,是言和合果法始有异也。
例如拳的的差异性,系因五指因缘和合,乃有拳之差异性。此一句偈的意思的是说,[和合体的差异,系因众缘之异,乃有果体之异。]
异离异无异。和合体之异,若离众缘之异,即无和合体之异。例如拳之异,系因五指之异,而现拳之异。若离五指之异,便无拳之异。所谓异者,系言物体存在,不同余物也。
若法从因出,是法不异因。犹如五指合而成拳,拳之为法,从指而出,则拳与五指不异也。意思是说,指者缘生无性,当然拳亦无自性也。
问曰:若离众缘之异,定有和合法与余物之异,有何咎?答曰:
[若离从异异应余异有异离从异无异是故无有异]
若离从异异,应余异有异。
假若离五指之异,而有拳之异,乃可说拳与余物而有差异。今离五指之异,实无拳之存在,所以不得谓拳与余物而有异也。
[异中无异相不异中亦无无有异相故则无此彼异]
异法中无有异相,若谓此法与彼法差异,而于中实无有异相。何以故?此法与彼法各无自性,法无自性,故无异相。
不异法中亦无异相。何以故?法既不异,云何更有异相?既异法中无自性无异相,不异法中亦无异相,以无异相故,所以无此彼之异也。
[是法不自合异法亦不合合者及合时合法亦皆无]
有异法方有异法合,既无异法,故无异法合。最后以一异破合。
是法不自合,是法者一法也,亦即不异法也,一法不自合也。异法亦不合,以异法无自性也,法无自性是无其法,无法云何合?是故合者合时合法,皆不可得。
《中论要解》第三卷--观有无品第十五
中论要解 作者:释智谕
观有无品第十五
问曰:诸法各自有性相,其力用不同。例如地性坚、水性湿、火性暖、风性动。此性众缘和合时则出,故知一切法不空。
当知诸法各个性相,皆缘生幻有,非为本性。诸法之根本,皆以无性为性。诸法各自性相,与诸法本性不同。诸法各自性相,是有相的,生灭的,有作的。诸法本性,则非有相非无相,非生灭非不生灭,非有作非无作。总而言之,随缘无性,乃一切法性。无性随缘,幻现诸法各自之性相,故论主答曰:
[众缘中有性是事则不然性从众缘出即名为作法]
性则不改义,故性即自己决定,不应从缘出。若从众缘而出,即是无定性,以无定性方能随缘现各自性相。
作法即生灭法,有为法。若性从众缘出,即是生灭的有为的。
[性若是作者云何有此义性名为无作不待异法成]
性若是作者,云何有此义,以性是不生不灭不改的,非是因待异法而有。若因异法成者,即非法之自性。
当知作法生灭无常,不得谓性。无作不生不灭,方得谓性。但不生不灭非是有不生不灭,若于生灭外另有不生不灭,则此不生不灭即是断灭。
故生灭即不生不灭之生灭,不生不灭之不生不灭。所以作而无作,无作而作方是中道。何故如此?以无性随缘,随缘无性故。无性随缘,则无作而作。随缘无性,则作而无作。无性是无,随缘则有。无性随缘则不无,随缘无性则非有。以不有不无,只照有无,则有而非有,非有而有。无而不无,不无而无。故曰观有无品。
问曰:诸法若无自性,应有他性。答曰:
[法若无自性云何有他性自性无他性亦名为他性]
法无自性,当亦无他性。因为自性对他性而言,亦名为他性。他性对他性而言,亦名自性也。
问曰:若离自性他性有诸法,有何过错?答曰:
[离自性他性何得更有法若有自他性诸法则得成]
法以性立,有性始有法,无性则无法。故离自性他性,何得更有法?问曰:法若非有,应即是无。答曰:
[有若不成者无云何可成因有有法故有坏名为无]
有坏名之为无,故无因有而立。有若不成者,无云何可成?
[若人见有无见自性他性如是则不见佛法真实义]
若人执着诸法而生见,则见自性。若破自性,则执他性,若破他性,则执法有,若破有则执无,若破无则迷惑不识佛法真实义。此皆执见之咎,若舍其见,则不见自性,不见他性,不见有亦不见无。如是则见佛法真实义。
[佛能灭有无如化迦旃延经中之所说离有亦离无]
迦旃延经中说离有无二边,冥契中道。智度论二曰:[车匿比丘,我涅槃后,如梵天法治之(梵天法者默摈也)若心软伏,应教那陀迦旃延经,即可得道。]
[若法实有性后则不应异性若有异相是事终不然]
若法定有自性,则不应改变。若有改变,必是无自性。
[若法实有性云何而可异若法实无性云何而可异]
若法实有性,云何而可异?法定有自性则不改故。若法实无性,云何而可异?法无自性,是无其法故。
[定有则著常定无则著断是故有智者不应著有无]
法若决定有,则不应无,若永远决定有,便著于常。法若决定无,便是断灭空。所以有智者,不应著有无。
问曰:何故定有则著常,定无则著断?答曰:
[若法有定性非无则是常先有而今无是则为断灭]
若法永远有定性,故非无则是常,若法先有而今无,便是断灭。先有今无,是人断灭也。
当知无性能随缘,虽无而不断。随缘而无性,虽有亦非常。
《中论要解》第三卷--观缚解品第十六
中论要解 作者:释智谕
观缚解品第十六
五阴皆空,众生不知,执实有五阴其法。复于五阴执有我,于我更执有生死。众生往来于生死,名之为缚。外人以为,既然众生往来生死为缚,何得谓一切法空?答曰:
[诸行往来者常不应往来无常亦不应众生亦复然]
破往来即破生死,破往来生死即破缚,故首破诸行往来。
若谓诸行往来生死者,常则不应往来,无常亦不应往来。何以故?常则无生死,无生死故不应往来。无常则不存在,若有存在即非无常。既然无常不存在,故亦不应往来。既无往来,故无有缚。
众生亦复然,众生者众因缘生无有自性,故亦无众生受往来生死缚也。
[若众生往来阴界诸入中五种求尽无谁有往来者]
若众生往来阴界入中,五种推求不可得,故无众生往来生死也。色受想行识五阴为根本,乃有六根十二入十八界,故阴界人者,总是五阴。
众生者众因缘生——我也。无阴执阴为法我执,复于五阴中执我,为人我执,复于我执有生灭,皆众生之颠倒见。今于色受想行识五种法中,求我终不可得,既然我不可得,有谁往来生死呢?
例如于色阴中求我不可得。若谓即色是我,不如道理。若即色是我者,应是色灭我亦灭。今色虽灭,而我不灭,故知即色无我。若谓离色有我,应是色身造罪,我不受报。而我实受报,故知离色亦非我。其余受想行识四阴,以理推求,亦皆无我。故经云四大苦空,五阴无我。既然无我,有谁往来生死?
[若从身至身往来即无身若其无有身则无有往来]
若从身至身,往来即无身。若往来生死,即无身也。人死而生天,谓之往来。若人身决定有,便不应灭,如是则生天者还是人身,不应是天身。
如果人身灭,灭则已矣,焉能更生?既然身不灭不能生,身灭亦不能生,故知往来轮转六道者无身也。既然无身,则无往来生死也。
或问曰,既然有身无身,均无往来生死,何故佛说有六道轮回?当知真如随缘有六道,真如非无。六道无性是真如,六道非有。真如性本空,六道如幻,无一法可得。
[诸行若灭者是事终不然众生若灭者是事亦不然]
诸行即往来也。诸行性空,不应有灭,故是事终不然。众生因缘幻有,幻有非实,无法可灭,故是事亦不然。
[诸行生灭相不缚亦不解众生如先说不缚亦不解]
诸行性空,其生灭相幻有非实,故不缚亦不解。众生如先说,于五法中推求不可得。故不缚亦不解。
[若身名为缚有身则不缚无身亦不缚于何而有缚]
若谓五阴身名为缚,当先有五阴身,后来能缚[缚]之,方谓有身受缚。如是则先有五阴身时,则无有缚也。
无身亦不缚。既然无身,谁当受缚?故无身亦不缚。既然有身无身皆不缚,于何而有缚?
[若可缚先缚则应缚可缚而先实无缚余如去来答]
若可缚先缚,则应缚可缚。若谓可缚以前,先有能缚者,可以说能缚缚可缚。然可缚之先,实无能缚,何得谓缚可缚?何以故?能缚所缚相待假立,待能缚假立可缚,待可缚假立能缚。今先有能缚而无可缚,不待可缚焉有能缚?故曰而先实无能缚也。
一切法无非相待假立,有名无实,故知一切法空。余如去来答,如去来品中说,已去未去去时,皆无去法。今已缚未缚缚时,亦无能缚可缚之法也。以无缚故,次破于解。
[缚者无有解无缚亦无解缚时有解者缚解则一时]
缚者无有解,既然已缚,云何谓解?无缚亦无解,未缚时何用解?缚时有解者,缚解则一时。缚解不得一时,以缚解相违,缚则非解,解则非缚。
问曰:离生死得涅槃谓之解脱,何得谓无解?答曰:
[若不受诸法我当得涅槃若人如是者还为受所缚]
若人言不受生死缚,我当得涅槃解。此人是有所得,当知有所得于涅槃,即是受涅槃所缚。故无所得为佛道,有所得为外道。
[不离于生死而别有涅槃实相义如是云何有分别]
生死如幻无性,即是涅槃,无性随缘幻现诸法,即有生死。故不是离于生死,别有涅槃也。一切诸法,无非实相。实相无相,假名涅槃,实相一切相,假名生死。实相义如是,云何有分别?
《中论要解》第三卷--观业品第十七(上)
中论要解 作者:释智谕
观业品第十七
外人执着业为定有,众生以烦恼业因缘,而受苦报,故不应谓一切法空。
彼不知业性本空,唯心所造。假若业性不空,当是心不造作,亦应有业。复次若业性定有,则不造作亦有善恶业。然则不造善业,亦有善业应受善报,不造恶业亦不有恶业,应受恶报。当知业性本空,随缘造作而有。业随缘生,其性本空。故虽空亦不断,虽有而不常。
外人问曰:业决定有,能令众生受果报,故一切法不应空。所谓业者:
[人能降伏心利益于众生是名为慈善二世果报种]
众生心存烦恼名贪瞋痴,以三毒故,恼害他人。若能降伏其三毒心,利益众生,便名善业。以善业故,为后世福报之种。
[大圣说二业思与从思生是业别相中种种分别说]
外人复言,大圣说有二种业,思业及从思生业。思业是意业,从思生是身口业。其别相经中曾作种种分别说。
[佛所说思者所谓意业是所从思生者即是身口业]
佛所说思业,即是意业,乃心所法。明白点讲,即贪瞋痴,贪瞋痴乃心所法。佛所说从思生业者,即身业与口业。身业略说有杀盗淫,口业略说有妄语恶口绮语两舌。今当说身口意三业之相。
[身业及口业作与无作业如是四事中亦善亦不善从用生福德罪生亦如是及思为七法能了诸业相]
此二偈系外人所说,意在建立业是有法。彼所谓七法以明业相。注疏家对七法之分别,其说不一。我们要知道,此七法系外所说,自有不圆之处,不必认真计较。兹依偈寻意,作解于后。
身业及口业,作与无作业,如是四事中。我们可以知道,身业、口业、作业、无作业,共为四种。
……及思为七法。当知思业(即意业)是一种。于七法中除其五,尚有二法。毫无疑问,[亦善亦不善,从用生福德,罪生亦如是。]这三句话中,共有二种。那么我们便可知道,善之用生福德是一种,不善之用生罪苦是一种。如是则知七法者,一身业,二口业,三作业,四无作业,五善业从用生福德,六不善业从用生罪,七及思为七法也。以此七法,能了诸业相。
回头再解释作业及无作业。兹举身业之杀而言,杀对境则起,境过则灭,对境起时谓之作业。杀不应永远杀,如果永远杀,何得名为作?故事过境迁,杀即应灭,再对境时,杀再起作。
但法若灭不应再作,犹火灭不应还烧。既法灭不应再作,故杀灭不应对境再起杀。事实上杀灭后对境再起杀,当知杀有不灭者。有生必有灭,无灭则无生。此灭而不灭,生而无生之法,名无作业。
以下是论主作答:
[业住至受报是业即为常若灭即无业云何生果报]
论主言:汝云善业从用生福报,不善业从用生罪报,是事不然。何以故?业为因,报为果。若业住至受报,是业即为常。如果住至果,当仍是因,焉能变成果?若灭即无业。换句话说,若业灭即无因,无因云何生果报?
外人问曰:
[如芽等相续皆从种子生从是而生果离种无相续从种有相续从相续有果先种后有果不断亦不常如是从初心心法相续生
从是而有果离心无相续从心有相续从相续有果先业后有果不断亦不常]
外人不知诸法缘生即空,空即缘生,竟执诸法决定有,不知若有定法,即非阿耨多罗三藐三菩提也。种子是生义,然生是因缘生,无因缘则不生。若生属因缘,便无自性,无自性即空。故种子与芽,乃至无一法不是因缘生。所以未曾有一法,无不是空者。
以性空故,由缘起而幻有。缘起幻有,似有相续。然相续既是缘起幻有,故全体是性空。于性空边说,一切法不可得。于缘起边说,见有诸法相续。犹一水起万波,万波起落相续,痴人执为实有,智者得其水,知水不动。故僧肇大师说,江河竞注而不流。
外人执诸法实有,执实有种子,由种生芽,由芽生莖叶花果。如是则先种后果,不断亦不常。
如是从初心,心法相续生。心为种次第无间起心所法,心所相续造业至于果报。例如由心起贪瞋痴,由贪瞋痴相续造业至于果报。
前二偈是譬喻说,后二偈是法说,以法合譬,故后二偈与前二偈同义。如是从初心,即合皆从种子生。心法相续生,即合如芽等相续。从是而有果,即合从是而生果。离心无相续,即合离种无相续。从心有相续,即合从种有相续。从相续有果,前后二偈完全一样。先业后有果,合先种后有果。不断亦不常,前后二偈一样。
[能成福德者是十白业道二世五欲乐即是白业报]
十白业即十善业,不杀不盗不邪淫,不妄语不恶口不绮语不两舌,不贪不瞋痴。此十种白业报在人天,故言二世五欲乐。此十种善业,系净戒之基,乃五乘同遵,故佛赞叹之。
[若如汝分别其过则甚多是故汝所说于义则不然]
外人虽以此救,但不离断常二过,故论主破之。后欲总破,故今略非之曰,于义则不然。
[今当复更说顺业果报义诸佛辟支佛贤圣所称欢不失法如券业如?财物见谛所不断但思惟所断以是不失法诸业有果报
若见谛所断而业至相似则得破业等如是之过咎一切诸行业相似不相似一界初受身尔时报独生如是二种业现世受果报或言受报已而业犹故在若度果已灭若死已而灭于是中分别有漏及无漏]
初一偈外人举诸佛辟支佛,及声闻贤圣,赞叹顺业果报义以自救。次后六偈,即述业果报义。
不失法如券,业如负财物。
不失法是法说,如券是譬喻说。业是法说,负财物是譬喻说。不失法是介于业至报中间的关系。以这种关系,业至于报,无常断之过。
业譬如负人财物,以借券为保证。债券非是财物,故非为业。债券既非财物,故亦不能作还债之用(报)。但它能令负债(业)的责任不失,而至于还债(果报)。以这种关系,虽然令业至果报,但无断常之过。
此性则无记,分别有四种。
善因记善报,恶因记恶报,谓之有记。此不失法非为财物,既不能作借财物(因)之用,亦不能当还债(报)之用,故性属无记。虽是无记,却具有令业(因)报(果)不失的作用。
自分别有四种以下数句,偈颂文简义隐,注疏家多系猜其义旨,我们亦只好猜测一番。
寻中观论疏义,有漏业报,系欲界系、色界系、无色界系为三种,加上无漏离系共为四种。这样很有道理,因为不失法系介于由业至报中间,而由业至报即有此四种。
见谛所不断,但思惟所断。
首先我们可以看出,这是讲见思惑,见谛即见惑,思惟即思惑。当然亦可解释见谛为见道,思惟为修道。如果那样解释,见道位是初果,修道位是二果至四果向。初果在欲界有七番生死,二果在欲界天上人间一往来。如果说七番生死是不断不失法,何故一往来即断不失法?若谓一往来(一番生死)的二果即断不失法,何故七番生死的见道位不断。所以我们知道,见谛、思惟,乃论业不论人。
当然,此处文义隐晦,笔者亦不甚了了,兹以[五住烦恼]猜猜看。五住烦恼即无明住地、见一处住地、欲爱住地、色爱住地、有爱住地。见一处住地,是见惑断。欲爱色爱有爱,是思惑断。我们先假定四种不失法是三界系及离系。那么见一处住地,即不断三界系。思惟中断欲爱住地,即断欲界系。断色爱住地,即断色界系。断有爱住地,即断无色界系。出三界渐破无明住地,即是离系。欲色有三界内是有漏,界外无明是无漏,皆有不失法介于业、报之间,所以思惟之所断。这样便与[分别有四种]相吻合了。
不过笔者如此解释,仅供读者参考,不敢执为定论。
以是不失法,诸业有果报。
以是不失法介于业报之间,有漏业虽受三界报。无漏业虽得离系果,但无断常二过。
若见谛所断,而业至相似,则得破业等,如是之过咎。
如果见谛即断了不失法,则有漏业,不借不失法,直接可致欲界报色界报无色界报;无漏业亦不借不失法,直接至于离系报。如是则有断常之过咎,故曰破业等过咎。而业至相似,是说善业至相似的乐报,恶业至相似的苦报。
《中论要解》第三卷--观业品第十七(下)
一切诸行业,相似不相似。
行与业的相似不相似,是指共业与别业言。例如同造欲界之业,受欲界报为相似;欲界乃五趣杂居,五趣众生相望为不相似。同受人身为相似;有男女、贫富、智愚、圣凡等,为不相似。约依报言,人同依大地而居为相似;田产房屋,各有其主为不相似。这一切行业,皆有不失法。
一界初受身,尔时报独身。
虽是相似业,同于一界受身,例如同于欲界受身。初受身时虽然相同,但后来所受的果报,是依其别业而独生的。
如是二种业,现世受果报。
依文义看,如是二种业者,即相似业与不相似业。果报现前曰受,非过去世受,非未来世受,故曰现世受果报。
或言受报已,而业犹故在。
有言报有华报果报余报,既有余报,故知受果报已,而业犹故在。是知业不空也。
若度果已灭,若死亡而灭,于是中分别,有漏及无漏。
若度四果入涅槃不受后有,其业灭尽,是名无漏。若众生报尽而死,其一期业报亦灭。虽然一期业报而灭。但犹受后有,是名有漏。
是知业不空,焉得谓一切法空?若谓一切法空,岂无业果报吗?论主答曰[虽空亦不断虽有亦不常业果报不失是名佛所说]
无性是空,缘起是有。有外空便是断边,空外有便是常边。今佛所说法,无性即是随缘,故虽空亦不断。随缘即是无性,故虽有亦不常;空即色故空而非断,色即空故有而非常。以无性随缘,随缘无性,所以业果报不失,是佛所说也。
[诸业本不生以无定性故诸业亦不灭以其不生故若业有性者是则名为常不作亦名业常则不可作若有不作业不作而有罪
不断于梵行而有不净过是则破一切世间语言法作罪及作福亦无有差别若言业决定而自有性者受于果报已而应更复受若诸世间业从于烦恼生是烦恼非实业当何有实]
诸业因缘生无自性,无自性故不生。故曰诸业本不生,以无定性故。
业相缘生幻有,幻有非实本无有生,所以不灭。故曰诸业亦不灭,以其不生故。
若业有定性,定性不改则为常。本来业因缘生是为作法,今若有定性,则不借因缘生亦应有业。故曰不作亦有业。因为业若是常,则不可作故。
进一步言,若是不作亦有业,应是不造作亦有罪。
如果不造作亦有罪,应是修清净梵行,不断清净梵行,亦有犯不净行之过。
如是则破一切世间,语言之法,何谓语言法?因为诸法幻有性空不可分别,而世间分别一切法者,唯是分别语言文字。
若破一切世间法,则破世俗谛。若破世俗谛,则破第一义谛。若破世谛第一义谛,则破一切法矣。何谓世俗谛?无性随缘有也。何谓第一义谛?随缘无性空也。
若破一切世间法,便无作罪,亦无作福,故无罪福等差别。
并且若言业有决定性,决定性应无有灭。故受于果报已,复应更受果报。如是则堕无尽过。
若诸世间业。从于烦恼生,是烦恼非实,业当何有实?
众生于世间,取著名相而起妄想,以妄想而生烦恼,由烦恼而造业。然诸法实相。实相无相。故诸法名相非实,名相非实则妄想非实,妄想非实则烦恼非实,烦恼非实业当何有实?
[诸烦恼及业是说身因缘烦恼诸业空何况于诸身]
诸烦恼及业,是说身因缘。
于变易生死中,无明为烦恼,行为业,以无明行,乃有识名色六入触受(身)。于分段生死中,爱取为烦恼,有为业。以爱取有,乃受生老死后有之身。
于十二因缘中,无明为根本。而无明是迷真起妄,故无明本空。若无明实有者,应名真实,不应称无明。以无明空故,当知行识名色六入触受爱取有生老死皆空。故曰烦恼诸业空,何况于诸身。
[无明之所蔽爱结之所缚而于本作者不即亦不异]
外人问曰:众生为无明所覆,爱结所缚,于生死中有业有受者,故知一切法不空。故云:无明之所蔽,爱结之所缚。
于十二因缘中,无明发业,覆蔽一切众生。于十二因缘中,爱即无明。此无明者,能润后有生死,故曰润生无明,润生无明,缚著众生受分段生死。众生(作者)以无明为因,便有识入胎,受名色六入触受等生死。众生(作者)以爱为因,便受生死后有之苦。作者若作业则受果报,不作业则不受果报,是不即也。因必得果,果必由因,是不异也。故于本作者,不即亦不异。
如此说来,定有作者受者及业,不得谓一切法空,此是外人语,以下是论主回答。
[业不从缘生不从非缘生是故则无有能起于业者无业无作者何有业生果若其无有果何有受果者]
业性本空,空则无生,故曰业不从缘生,不从非缘生。起业者即作者,既然无有业,当然无作业之人。有人执着五阴中有人,称为作者。然五阴皆空,何有于人?既无有人,何有起业者?故知业及作者皆空。
既然无业无作者,何有业生果?若其无有果,何有受果者?
问曰:汝虽种种破业果报及起业者,但现见众生作业受报,是事云何?答曰:[如世尊神通所作变化人如是变化人复变作化人如初变化人是名为作者变化人所作是则名为业诸烦恼及业作者及果报皆如幻与梦如炎亦如向]
诸法性空,不生不灭是佛法身。法身性空能随缘,随缘而现一切法相。故知一切万法,无非诸佛法身所现。是故有智之人,能于万法即见诸佛法身。既然万法皆诸佛法身所现,故曰如世尊神通,所作变化人,如是变化人,即假名为作者,复变作化人,即假名为受者。所以说如初变化人,是名为作者。
初变化人之所作,是则名为业。是知烦恼、业、作者、果报,皆如幻如梦,如炎如向。
于世间法中虽有言说,然无实义。毕竟空中,无如是分别。毕竟空无生无灭无有分别,是知虽万法繁兴,而诸佛法身依然也。若有能如是观者,则触目皆道矣。
《中论要解》第三卷--观法品第十八
中论要解 作者:释智谕
观法品第十八
外人问曰:若依汝所说,诸法毕竟空无生无灭名实相者,云何入?
外人意:入必有能有所,能入者为人,所入者为法。若有我法,便不得谓空。
答曰:若人执我,便不能入实相。实相无相不可得,以无我心,契无相法名入实相。故须灭我执,则我心空。灭我所执则法相空。以无我心,契无相法,名为入也。问曰:云何诸法无我?答曰:
[若我是五阴我即为生灭若我异五阴则非五阴相若无有我者何得有我所灭我我所故名得无我智得无我智者是则名实观得无我智者是人为希有内外我我所尽灭无有故诸受即为灭受灭则身灭业烦恼灭故名之为解脱业烦恼非实入空戏论灭诸佛或说我或说于无我诸法实相中无我无非我诸法实相者心行言语断无生亦无灭寂灭如涅槃一切实非实亦实亦非实非实非非实是名诸佛法自知不随他寂灭无戏论无异无分别是则名实相若法从缘生不即不异因是故名实相不断亦不常不一亦不异不常亦不断是名诸世尊教化甘露味若佛不出世佛法已灭尽诸辟支佛智从于还离生]
五阴是生灭法,若我是五阴,我即为生灭。如果那样,五阴灭则我亦应灭。若我灭者,则无成佛,亦无六道轮回。事实不然,身坏命终,而我随六道,故知五阴非我。
若我异五阴,则非五阴相。我以五阴为相,以五阴相知有我。若我异五阴,则我非五阴相矣。是知即五阴异五阴,皆无我。
若无有我者,何得有我所?我所因我而立,若无有我,何得有我所?
灭我我所故,名得无我智。非是实有我及我所可灭,我我所皆缘生假现,众生认假为真,妄见有我我所耳。若不生妄见,则不见有我,亦不见有我所。故灭我我所者,灭妄见也。灭除妄见,名得无我智。
得无我智者,是则名实观。得无我智者,乃名智慧真实观也。实观者,即以无我智契无相法。如是之人,甚为希有。以如是观,则入实相,入实相则得佛。
内为我外为我所,内外我我所灭故,诸受即为灭。受灭则身灭。我为身,受于法。我我所若灭,,则受灭身亦灭。
业烦恼灭故,名之为解脱。业烦恼者,无明行爱取有也。若无明行爱取有灭,则识名色六入触受生老死亦灭。如是受灭身灭,名之为解脱也。
业烦恼非实,入空戏论灭。是知业烦恼性空非实,一切言说有名无实。戏论者,有名无实也。若入实相证一切法毕竟空,则戏论永灭矣。
诸佛说法,有真实说,有方便随顺世间说,以方便说故,或说我或说无我。然于相中,无如是分别。
诸法实相者,心行言语断。心者意业也。行者身业也,言语者口业也。当知三业清净,即是实相,清净则无生无灭,寂静涅槃也。
一切实非实,亦实亦非实,非实非非实,是名诸佛法。
此是显佛法正义,于实相法,简凡情则离四句,显正义则即四句。凡情执一切法实,则曰离实一句。凡情执一切法非实,则曰离非实一句。凡情执一切法亦实亦非实,则曰离亦实亦非实一句。凡情执一切法非实非非实,则曰离非实非非实一句。以实相无相,离一切故。
若显佛法正义,则说实一切法实,说非实则一切法非实,说亦实亦非实,则一切法亦实亦非实,说非实非非实,则一切法非实非非实。以实相一切相,即一切故。
何故实相一切相?以一切诸法无非实相,既然诸法无非实相,当知实相无非诸法。故曰实相一切相,乃有即四句。所以说一切实非实,一切亦实亦非实,一切非实非非实。
离四句即四句不可分开,故简凡即是显正,显正即是简凡。若在离四句外另立即四句,便落常边。若在即四句外另立离四句,便落断边。故离四句便是即四句,即四句便是离四句。因为离实一句,便是即非实一句。离非实一句,便是即实一句。离亦实亦非实一句,便是即非实非非实一句。离非实非非实一句,便是即亦实亦非实一句。
离四句即四句,同是显中道义。离四句显真谛中道,即四句显俗谛中道。如是方是诸佛法也。
自知不随他,寂灭无戏论。
诸法实相即自性清净心,亦即一真法界。故心外无一法可得,若心外有少法可得,便是戏论。诸佛于菩提树下证无上正等正见,皆自性自觉,非是依他所教。若依他教,即非无上觉。以依他所教,犹有上故。
凡所有相皆是虚妄,依虚妄相立言说,即名戏论。实相无相离诸虚妄,故入实相者,寂灭无戏论。
无异无分别,是则名实相。实相无相,故无异无分别。
若法从缘生,不即不异因,是故名实相,不断亦不常。
若法从缘生,其因便是无性,无性方能随缘,随缘定是无性。无性能随缘,现诸法差别相,故法不即因。随缘即无性,诸法无异无分别,故法不异因。不即不异因者,毕竟空也实相也。因为诸法即实相,实相即诸法。实相即诸法故,是以不即因。诸法即实相故,是以不异因。无性即是随缘故不断。随缘即是无性故不常。
不一亦不异,不常亦不断。
不一不异不常不断,即中道义,是知实相即中道之异名也。此是诸佛世尊,教化众生之甘露味。
若佛不出世,佛法已灭尽,诸辟支佛智,从于远离生。
辟支佛出于无佛世,故曰诸佛不出世,佛法已灭尽。声闻依佛禀教,菩萨上禀佛教,下化众生。唯辟支佛,上不依佛,下不化众,独居山林,参悟入道。故曰诸辟支佛智,从于远离生。
《中论要解》第三卷--观时品第十九
中论要解 作者:释智谕
观时品第十九
问曰:有三世,过去世现在世未来世。故知有三时,过去时现在时未来时。因过去时而有现在未来时,因现在时而有过去未来时,因未来时而有过去现在时。上中下及一异等情形,亦互相因待而有。因上而有中下,因中而有上下,因下而有上中;因一而有异,因异而有一。故知一切法不空。
当知如是分别,乃世俗谛说,非第一义谛,于第一义谛无如是分别。无性随缘,无分别而分别,随缘无性,分别即无分别,以下论主作答:
[若因过去时有未来现在未来及现在应在过去时]
若因过去时有未来现在,则未来现在应在过去时。如是则未来现在,亦应名过去。若三时尽名过去,是无未来现在时。若无未来现在时,当无过去时。何以故?因未来现在,方有过去故。若无未来现在,焉有过去?若无过去,焉有未来现在?
既然说因过去方有未来现在,当是先有过去,后有未来现在。如是则当有过去时,尚无未来现在。既然无因未来现在,焉有过去时?是知于第一义中,三时皆空。
[若过去时中无未来现在未来现在时云何因过去]
若过去时中无未来现在,云何谓未来现在因过去而有呢?当知非因不能致果,若过去中无未来现在,即是非因也。问曰:若不因过去,而有未来现在,有何咎?答曰:
[不因过去时则无未来时亦无现在时是故无二时]
三时性空,相因而有。因过去乃有未来现在,若不因过去,则无未来现在二时。
既然三时相因而有,形同交芦,故其性空寂。
[以如是义故则知余二时上中下一异是等法皆无]
以相因假立义故,是知其余未来现在二时及上中下一异等法,亦是相因假立,无有实体。
问曰:世间有月、日、须臾等差别,故知有时,何得谓无?(僧祗律云:二十念名一眴,二十眴名一弹指,二十弹指名一罗豫,二十罗豫名一须臾。)答曰:
[时住不可得时去亦叵得时若不可得云何说时相因物故有时离物何有时物尚无所有何况当有时]
时住不可得。时住则未来住于未来,不至现在。现在住于现在,不至过去,而过去亦永无迁流,如是则失时间的性质,故不可得。
时去亦叵得。时去即是不住,时若不住则不存在。如果少有存在,即是不去。故曰时去亦叵得。
既然不可得,汝云何说时相?当知时相者,缘起如幻,非为实有。
因物故有时,离物何有时?
时间无形无相,潜移默化,故不可知,以物体迁变而知有时间。故时间是空间的延续性,空间是时间的存在性,空间是时间的空间,时间是空间的时间。故离物何有时?
万物皆缘生无性,举体即空尚无所有,何况当有时?
《中论要解》第三卷--观因果品第二十(上)
中论要解 作者:释智谕
观因果品第二十
问曰:现前眼见众因缘和合,有果法生。何得谓一切法空?答曰:
[若众缘和合而有果生者和合中已有何须和合生]
若众缘和合而生果法,此果法于众缘中,为有为无?若众缘中已有果法,何须众缘和合生?
[若众缘和合是中无果者云何从众缘和合而果生]
若众缘中无果法,无果法和合后变成有果法,不应道理。例如水中无金,土中无金,水土和合便有金生,不应道理。
[若众缘和合是中有果者和合中应有而实不可得]
复次,若众缘和合是中有果者,应该眼见其有。例如众土和合而成瓶,若谓土中有瓶,应该见其有。若见有瓶者,应得土地即得瓶也。
[若众缘和合是中无果者是则众因缘与非因缘同]
若众缘中无果,则众缘同于非缘。若谓众缘和合生果,何不谓非缘生果?外人谓,因与果作因,果成以后而因灭。答曰:
[若因与果因作因已而灭是因有二体一与一则灭]
若因与果作因,果成以后而因灭者不然。例如乳为因,制乳成酪为果。如是则全部乳成酪,全部酪皆由乳成。如果说因成果以后而因灭,犹如乳成格以后,一乳成酪,一乳则灭。如是则因有二体,一者成酪不灭,以无乳则无酪故。一者成酪后则灭。
外人言,若因与果作因已而灭,不合道理。应是因不与果作因而灭,换句话说,因先灭果后生,因不与果作因即灭,是理如何?答曰:
[若因不与果作因已而灭因灭而果生是果则无因]
若因不与果为因,便先灭而后果生,如是果则无因。无因何得谓果?于是则破因果矣。
问曰:众缘合时有果生,有何咎?
当知一切法无性无生,外人执有生,左矣。答曰:
[若众缘合时而有果生者生者及可生则为一时俱]
若众缘合时,而有果生者。因缘是能生,果是所生。生者即能生,可生即所生,能生即因,所生即果。若谓众缘合时而有果生,然则因果一时俱,不合道理。
问曰:先有果然后众缘合,如何?
外人仍执有所得见,违于佛法。答曰:[若先有果生而后众缘合此即离因缘名为无因果]
若先有果生,而后众缘合。当知众缘合为因,若先有果而后有因,如是则离因有果,名为无因之果了。
问曰:因变为果,如何?答曰:
[若因变为果因即至于果是则前生因生已而复生]
若因变为果,因即至于果。如果因至于果,则因于果中尚存在。何以故?因与果并存故。当知因是能生义,能生于果,方名为因,既然因与果并存,则应因生果而后,复能生果。问曰:因至于果不成立,因灭生果如何?答曰:
[云何因灭失而能生于果又若因在果云何因生果]
云何因灭失,而能生于果。
灭法不生,因若灭则失生义,不能生果。若因灭生果者,此果即是无因。
又若因在果,云何因生果?
如果因在于果,是因与果各自独立存在。因自为因,不能生果。果自为果,不由因生。
外人意谓非是因灭生果,亦非因不灭生果。而是因偏有果而生果也。答曰:
[若因遍有果更生何等果因见不见果是二俱不生]
若因偏有果,更生何等果?
如果因偏有果者,当是因即是果。既然因即是果,何必更生果呢?
因见不见果,是二俱不生。
于因中见果,或不见果,这二种情形皆不生果。何以故?若于因中见有果,果已有故,不应复由因生果。若于因中不见果,则是离因有果,离果有因。如是则果不由因,因不生果。
[若言过去因而于过去果未来现在果是则终不合若言未来因而于未来果现在过去果是则终不合若言现在因而于现在果未来过去果是则终不合]
以因中有果不生果,无果不生果;因灭不生果,因不灭不生果;因与果不生果,因不与果不生果;因中见果不生果,因中不见果不生果,是故应知一切果法不生。既然一切法无生,当知过去因,与过去未来现在果,不和合终无生;未来因于未来现在过去果,不和合终无生;现在因于现在未来过去果,不和合终无生。一切法无生,一切法毕竟空,焉有果生。
《中论要解》第三卷--观因果品第二十(下)
于世谛中说有因果,非于第一义谛说,于世谛中,法无自性能应缘,应缘则因果宛然是实。应缘则无性,无性湛然亦是实。故佛以二谛说法,乃真语者,实语者,如语者,不异语者,不诳语者。
[若不和合者因何能生果若有和合者因何能生果]
若不和合者,因何能生果?
若因与果不和合,则因自为因,果自为果,因何能生果?
若有和合者,因何能生果?
若谓因果和合,既然果已与因和合,是已有果了,何必等待因生?
[若因空无果因何能生果若因不空果因何能生果]
若因空无果,因何能生果?
因空无果,即因中无果。若因中无果而能生果,则非因变能生果。若非因亦能生果者,则女子不怀孕应生子。
若因不空果,因何能生果?
因不空果,即因中有果。因中已有果,岂是因生之果?例如袋中已有钱,钱非袋所生也。
[果不空不生果不空不灭以果不空故不生亦不灭果空故不生果空故不灭以果是空故不生亦不灭]
果不空则是决定有,果若决定有则不生,果若决定有,焉会有灭?故曰以果不空故,不生亦不灭。
果空故不生,果空故不灭。一切法空,空则不生,空则不灭。故曰以果是空故,不生亦不灭。
[因果是一者是事终不然因果若异者是事亦不然若因果是一生及所生一若因果是异因则同非因若果定有性因为何所生若果定无性因为何所生因不生果者则无有因相若无有因相谁能有是果若从众因缘而有和合生和合自不生云何能生果是故果不从缘合不合生若无有果者何处有合法]
因果是一者,是事终不然。
若因果是一,则因即果是无因,果即因是无果,非因非果是事终不然。
因果是异者,是事亦不然。
若因果是异,则因不待果而自存,不待果则失因义。果不待因而自存,不待因则失果义。故因果是异者,是事不然也。
若因果是一,生及所生一,若因果是异,因则同非因。
因是能生而生于果,果是所生由因而生。若因果是一,则能生即所生,所生即能生,失因果义,不合道理。若因果异,则因不待果而自为因,同于非因,不合道理。
若果定有性,因为何所生?
若果自有定性,何待因生?
若果定无性,因为何所生?
法若无性即空,果无性即是空。因焉能生空?故曰因为何所生?
因不生果者,则无有因相,若无有因相,谁能有是果?
因能生果,方名为因。今知果法无生,则因失其因相。既失因相,谁能生果?
当知诸法以无性为性,无性随缘幻有生灭,生灭如幻体即无性。犹如水随缘而起浪,浪全是水,虽幻有而无性。故知生灭即非生灭,随缘无性也。非生灭即生灭,无性随缘也。此即因果之义。
若从众因缘,而有和合生,和合自不生,云何能生果?
若谓众因缘和合生,当是众因缘未和合时不生。既然未和合时不生,不生和合成为生,不合道理。故曰和合之因缘自不生,云何能生果?
是故果不从因缘和合生,亦不从不合生,以一切法无生故。既然一切果法无有,何处有因缘和合所生法?
《中论要解》第三卷--观成坏品第二十一
中论要解 作者:释智谕
观成坏品第二十一
问曰:一切世间法,悉坏败相,故知有法。答曰:[离成及共成是中无有坏离坏及共坏是中亦无成]
成坏二法,相待假立,待成而假立坏,待坏假立成。若不待成,则无所谓坏,若不待坏,则无所谓成。故知成坏二法,体性空无,相待假立。犹生死二法,相待假立,体本是空。
外人不识,竟执成坏二法体性实有,致招过咎。假若成体性实有者,当不待坏,不待坏何有成?假若坏体性实有者,当不待成,不待成何有坏?应知成坏相待假立,体性空也。假若成与坏俱时共有,既已共有,当不相待,若不相待,何有成、坏?
离成及共成,是中无有坏。
坏离成独立,离成者不待成也,不待成焉有坏?共成者,谓坏与成一时共有也。既然坏与成共,当不待成,不待成所以是中亦无坏。
离坏及共坏,是中亦无成。
同理可知,不待坏则无成,成共于坏则失相待,是故亦无成。
[若离于成者,云何而有坏如离生有死是事则不然成坏共有者云何有成坏如世间生死一时俱不然若离于坏者云何当有成无常未曾有不在诸法时]
成不自成,成乃坏之成。坏不自坏,坏乃成之坏。若离于成者,何物是坏?例如有瓶成,可谓瓶坏。若无有瓶,将谓何物坏?犹如生者身坏命终名死,若无生者,云何有死?
成坏共有者,云何有成坏?
成坏性相违,不能一时俱。犹如世间生死相违,不能同时亦生亦死也。
若离于坏亦无有成,当知成是坏之成。例如世间一切法成,是对无常坏而言,若无无常,云何言成?以世间一切,未曾有一法,不是无常,故曰一切法有成。无常未曾有不在诸法时,即谓未曾有一法不是无常也。
[成坏共无成离亦无有成是二俱不可云何当有成]
成坏[一时共有]无成,成坏分离亦无成,既然共、离二俱无成,云何当有成?
问曰:一切法无常,皆有尽灭相。尚未尽灭者,犹自相续存在。此尽灭相即是坏,犹自相续存在者即是成。故知应有成坏。答曰:
[尽则无有成不尽亦无成尽则无有坏不尽亦不坏]
尽则无有成。尽灭之法即空,故无有成。不尽亦无成,不尽之法,犹自存在,何须更成?有成始有坏,无成何有坏?故曰尽则无坏,不尽亦无坏。
问曰:虽无成坏,但令有法,有何咎?答曰:
[若离于成坏是亦无有法若当离于法变无有成坏]
成是法成,坏是法坏,故离于成坏别无有法,离于法亦别无成坏。既无成坏,何有于法?
[若法性空者谁当有成坏若性不空者亦无有成坏]
诸法缘起幻有,幻有性空而无实体,法无实体,谁当有成坏?若其性不空,便是定性有,法若定性有,亦无有成坏。
[成坏若一者是事则不然成坏若异者是事亦不然]
成坏若一者,是事则不然。
成坏体性相违,不能一时俱,故曰是事则不然。
成以坏为因,坏以成为因,成坏若异者,成与坏便互不相关。成不因坏则无成,坏不因成则无坏,故曰是事亦不然。
[若谓以眼见而有生灭者则为是痴妄而见有生灭]
诸法幻有非实,犹如水起于波,波相幻有而无实体。法无实体,焉有生灭?见生灭者,乃众生痴妄颠倒耳。
[从法不生法亦不生非法从非法不生法及于非法]
从法不生法与非法,何以故?诸法性空故。法尚性空,何况非法?故从非法不生法及非法。
[法不从自生亦不从他生不从自他生云何而有生]
既然诸法性空,幻有非实,则无自无他亦无生。故曰法不从自生,亦不从他生。既然自不生他不生,故亦不从自他和合生。从自他共求生不可得,云何而有生?
[若有所受法即堕于断常当知所受法为常为无常]
若有所受法,即堕于断常。
例如眼见色,耳闻声,鼻嗅香,舌尝味,身觉触,意知法,皆是所受法。今以眼见色为例,眼可见白色,转头来又可见黑色。当见黑色时,见白色之[见]即灭。若不灭者,应是见黑色时,同时亦见白色。如是见一色时,同时亦能见一切色,不合道理。故知见黑色时,见白色之见即灭。
然灭法不应仍有用,犹人死不能仍说话。故见白色之[见]不应灭,若灭不能再见黑色。耳鼻舌身意,受声香味触法,亦复如是。
谓灭则堕断见,谓不灭则堕常见。故曰若有所受法,即堕于断常,当知所受法,若不为常,即时无常。
今知一切法性空,性空随缘而有根尘,根乃见分是[我],尘乃相分是[法]。我法皆假即是性空,性空随缘有,故不堕断边。随缘有依然性空,故不堕常边。
外人辩曰:
[所有受法者不堕于断常因果相续故不断亦不常]
所有受法者,不堕于断常。何以故?因为诸法因灭果生,相续而有。因灭果生则非常,相续而有亦非断。故曰因果相续故,不断亦不常。
[若因果生灭相续而不断灭更不生故因即为断灭]
论主答曰:汝言因灭果生相续不断,是事不然。若因已灭,焉能生果?以灭法不能更生故。所以汝谓因灭,即是断灭。
[法住于自性不应有有无涅槃灭相续则堕于断灭]
外人执因灭果生,则无常过。然法若无自性,是无此法。若有于法,必是住于自性。若法住于自性,便是定法。[因]若有决定性,则不应灭。[果]若有决定性,则不应生。生即有灭即无,故曰法住于自性,不应有有无。
外人执因果相续,则无断过。论主答曰:灭生死相续谓之涅槃,既灭相续,岂非断灭?若如汝言,涅槃岂非断灭?若涅槃断灭者,焉更有生死相续?
[若初有灭者则无有后有初有若不灭亦无有后有]
初有为因,后有为果。若初有灭者,则无有后有。若初有灭而有后有者,便是无因之果。
若初有不灭,依然是初有,故亦无有后有。
当知因果者,缘生无性,无有定法。若有定法,即非无上菩提。
问曰:后有不以初有灭生,亦不以初有不灭生,而是当初有灭时,后有乃生。答曰:
[若初有灭时而后有生者灭时是一有生时是一有]
所谓灭时,是介于灭、不灭之间。换句话说,[灭时]者,一半是灭时有(已灭之初有),一半是不灭的生时有(生起的后有)。故曰灭时是一有,生时是一有。
问曰:但现前眼见,初有灭时后有乃生,如种坏芽生。故知生灭一时也。答曰:
[若言于生灭而谓一时者则于此阴死即于此阴生]
若言生灭一时者,则此阴死时,即是此阴生时。然则此人死时,即此人生时,不合道理。生死相违,焉得一时俱?故汝言初有灭时即后有生时,无有是处。
[三世中求有相续不可得若三世中无何有有相续]
一切有法,缘生无性。故于过去未来现在三世中,求欲界有、色界有、无色界有相续,不可得也。既然三世中无有,何有有相续?
《中论要解》第四卷--观如来品第二十二
中论要解 作者:释智谕
观如来品第二十二
问曰:汝虽种种说一切法空,但如来世尊应有。答曰:
[非阴不离阴此彼不相在如来不有阴何处有如来]
金刚经云,无来无去是名如来。无来无去,即不生不灭义、毕竟空义、法身义。毕竟空中实无来去,而空性随缘,现有生灭来去。空性随缘假现,乃有生灭来去。生灭来去乃随缘假现,假现无实,还归毕竟空。故如来者,无来无去是佛法身,无来而来,无去而去,是佛报化身。虽假现来去而实无来去,还归法身。无来去现来去,来去全是无来去,故来去则不二异,不二不异曰如。现来去而实无来去曰实,此名如实道,此如来义也。
非阴不离阴,此彼不相在。
如来不生不灭,而五阴法乃生灭法,故如来非五阴也。如来实无生灭,随缘现有生灭,以报化二身出现于世,故亦不离五阴。故知众生五阴生死,实无生死,于无生死中,妄执有生死。何以知之?因为众生自无量劫来,往无量劫后,生死不断。有不断方有生死,生死即是不断,不断即不生不死。无性随缘成生死,生死无性是真如。不断不常法尔如是。众生无明覆故,不如实知,外道执为生死相续有法,皆不识如来真实义也。
如来者不来不去是毕竟空,而五阴其性亦复皆空。空与空此与彼互不相在,若相在者即是有法。
如来不有阴,何处有如来?
如来是性空义,五阴亦性空义,空与空不能相在,故知来不有阴。既然法性毕竟空,何处有如来?
外人曰:五阴和合乃有如来。答曰:
[阴合有如来则无有自性若无有自性云何因他有]
假设五阴和而有如来,则如来即是五阴性,而其本身无有自性。若谓五阴中已有如来,则如来已有,何须和合而有如来?
若无有自性,云何因他有?
若法无自性,便不能因他有。因为他性对他性而言,亦名自性也。故知法无自性,即是空义,若诸法性空,云何因他有?
[法若因他生是即为非我若法非我者云何是如来]
法若因他生,是即为非我。
法因他生而无自性,便是非我。若是我者,应有自性。此处之[我],是自在义,而如来者,即得大自在人。故曰若法非我者,云何是如来?
[若无有自性云何有他性离自性他性何名为如来]
若无自性,他性即无。因为他性之有,即是自性。若无自性亦无他性,何法名如来?故如来者,即毕竟空义法身义。
[若不因五阴先有如来者以今受阴故则说为如来今实不受阴更无如来法若以不受无今当云何受若其未有受所受不名受无有无受法而名为如来若于一异中如来不可得五种求亦无云何受中有又所受五阴不从自性有若无自性者云何有他性]
第一偈系引述外之意。若如汝意,如来不因五阴而先存在。先存在之如来,今受五阴身故,方名为如来。是不合道理的,何以故?
今实不受阴,更无如来法,若以不受无,今当云何受?
如来不生不灭,而五阴法生灭无常。若如来今受五阴,则如来应即生灭。不生不灭方名如来,故如来今实不受阴。汝言五阴和合有如来,当然未和合时,无有如来。若以不受五阴时无如来,既无如来,今当云何受?
若其未有受,所受不名受,无有无受法,而名为如来。
若其未有能受之人,仅所受之五阴法独不名受。未曾有既无能受复无所受,人法俱空,而名为有如来也。
若于一异中,如来不可得,五种求亦无,云何受中有?
即五阴是于一中求如来不可得,离五阴是于异中求如来不可得。若于色受想行识五种法中,分别求如来亦不可得,云何谓受五阴中有如来?
又所受五阴,不从自性有,若无自性者,云何有他性?
又所受之五阴法,不从自性有,一切法因缘生无自性故。若五阴不从自性有,当然亦不从他性有。以他性于他,犹是自性。
是知如来实相无相,五阴亦实相无相,无相即是空义。是以不得谓有如来有五阴,当知我、法皆假也。
[以如是义故受空受者空云何当以空而说空如来]
以如是道理,当知能受之如来,与所受之法,二俱是空。汝云何以空受空,以空说有如来?
问曰:汝既谓能受空,受者亦空,则定有此[空]。答曰:不然。
[空则不可说非空不可说共不共叵说但以假名说]
空则不可说。何以故?性空能随缘,随缘即现有,空即是有,故空不可得。既然空不可得,云何可说?故法离空一句。
非空不可说。非空即是随缘有。法随缘有,即无自性,无自性即空。是以非空即空,故非空不可得。既然非空不可得,云何可说?故离非空一句。
共不共叵说。共即亦空非空,不共即非空非不空。既然空不可得,非空亦不可得,当然亦空亦非空,不可得不可说,非空非不空亦不可得不可说。故离亦空亦非空一句,及离非空非非空一句。当知此一偈便说明一切法不可得,离四句绝百非。说空、说非空、说亦空亦非空、说非空非非空,皆是假名故应离。
[寂灭相中无常无常等四寂灭相中无边无边等四]
外道以有所得见,于过去世立四种邪见,谓世间常、无常、亦常亦无常、非常非无常。于未来世立四种邪见,谓有边、无边、亦有边亦无边、非有边非无边。如此诸见,皆有所得见,皆是戏论,故论主破之。
寂灭相即实相。实相无相无不相,实相无相,则相不可得。实相无不相,则非相不可得。无相无非相,是曰寂灭相。于寂灭相中,无一法可得,灭诸戏论,故无[常无常]等四句,亦无[边无边]等四句。
问曰:若如是破如来者,则无如来耶?答曰:
[邪见深厚者则说无如来如来寂灭相分别有亦非]
寂灭相者,即无相无不相。无相即无不相,故无相不可得。无不相即无相,故无不相不可得。当知无性随缘,无相即相。随缘无性,相即无相。故曰邪见深厚者,则说无如来,如来寂灭相,分别有亦非。若说有如来,亦不对也。
[如是性空中思惟亦不可如来灭度后分别于有无]
性空非是虚无,性空者不可得义,不可得有,不可得无,谓之性空,如是性空中,思惟亦不可,以思惟即有所得心也。
如来灭度后,分别于有无。
灭度者,如来本寂灭相也,寂灭相非有无。而愚痴人,以思惟心分别是有是无。
[如来过戏论而人生戏论戏论破慧眼是皆不见佛]
如来即是实相,实相者无相无无相。相者世俗谛,无相者第一义谛,故一实谛出为二谛,相即无相,世谛即第一义谛;无相即相,第一义谛即世谛。世即第一,故不取于相;第一即世,故不取无相。凡所取相,皆是虚妄,依虚妄立说,称为戏论。不取于相,系如实道,号曰如来。
而人生戏论,众生取相为言,故是戏论,戏论破慧眼,是皆不见佛。慧眼者不见一切法,不见有为法,不见无为法,名为慧眼。第一义谛是无为,世谛是有为。第一既世,故无为不可得;世即第一,故有为不可得。不见一切法,即见如来。故曰戏论破慧眼,是皆不见佛。
[如来所有性即是世间性如来无有性世间亦无性]
实相无相即是如来,经云若见诸相非相即见如来。然无性随缘现诸法,诸法缘现无自性。故无相即相,相即无相。若无相外另有相,此相即是定法。若相外另有无相,此无相便是断灭。所以如来所有性,实相也。即是世间性,实相即一切相也。如来无有性,实相无相也。世间亦无性,世间一切相即无相也。
《中论要解》第四卷--观颠倒品第二十三
中论要解 作者:释智谕
观颠倒品第二十三
外人问曰:
[从忆想分别生于贪恚痴净不净颠倒皆从众缘生]
从忆想而生分别,根对境而生分别心也。由分别心生贪恚痴。
复次,于净不净境颠倒执著,而生贪恚痴。于净境起贪,于不净境起恚,于中庸境起痴。是故知实有三毒烦恼从众缘生,岂得谓一切法空?答曰:
[若因净不净颠倒生三毒三毒即无性故烦恼无实]
若因净不净颠倒生三毒者,三毒即缘生无性,故三毒烦恼无实性也。
[我法有以无是事终不成无我诸烦恼有无亦不成]
我与贪恚痴相缘,方成烦恼,独我不能构成烦恼,独贪恚痴亦不能构成烦恼。上半偈是说独我而无贪恚痴,不能构成烦恼。下半偈是说独贪恚痴而无我,亦不能构成烦恼。
我法有以无,是事终不成。
如果无三毒,独我之为法,烦恼之事终不成也。如果有我而无三毒,则我云何有烦恼?如果无我亦无三毒,云何有烦恼?
无我诸烦恼,有无亦不成。
如果无我,独贪恚痴(诸烦恼者,贪恚痴三也。)无论有三毒或无三毒,亦不能构成烦恼。如果有三毒而无我,谁生烦恼?如果无我亦无三毒,云何有烦恼?
[谁有此烦恼是即为不成若离是而有烦恼则无属]
人是因缘生无自性,一切法无我。既然无我,谁有此烦恼?故烦恼即不能构成。如果离人而有烦恼,则此烦恼便无所属了。
[如身见五种求之不可得烦恼于垢心五求亦不得]
众生执五阴为身心,是名身见,身见亦名我见。然五阴皆空,何身见之有?五阴是变坏法,而我无变坏,故于五阴中求我不可得也。
垢心是垢染心,亦即贪恚痴心。烦恼与垢染心,相缘而有。又于五阴中,色名为身,受想行识名心。识为心王,受想行为心所。然于五阴中,求烦恼与垢心,了不可得。何以故?五阴皆空,烦恼垢心,无依止处也。此偈之意,旨在明一切法空也。
[净不净颠倒是则无自性云何因此二而生诸烦恼]
净不净颠倒,是则无自性。
颠倒即是虚妄执著,虚妄执著即非实有,故曰净不净颠倒则无自性。净不净二种颠倒既无自性,云何生贪恚痴诸烦恼?问曰:
[色声香味触及法为六种如是之六种是三毒根本]
有色声香味触法六尘,六尘染六根,六根执着乃有净不净颠倒。所以净不净颠倒,是三毒根本。论主答曰:
[色声香味触及法体六种皆空如炎梦如乾闼波城如是六种中何有净不净犹如幻化人亦如镜中像]
色声香味触法六尘,皆因缘所生,空无自性。犹如明镜现像,镜实无像。又如阳炎似水,而实无水。又如梦中现境,而实无境。乾闼婆城,犹海市蜃楼也。
如是六种空无自性,何能有净不净而为三毒根本?如是六尘,如化人镜像,而无实体也。
[不因于净相则无有不净因净有不净是故无不净]
净不净相因而成,各无自性。因净有不净,不净非是自有,故知无有不净。
[不因于不净则亦无有净因不净有净是故无有净]
同理可知,因不净方有净,净无自性,是故无有净也。
[若无有净者何由而有贪若无有不净何由而有恚]
由取净相方有贪,既无有净,何有于贪?由取不净相方有恚,既无不净,何有于恚?
问曰:常乐我净四种颠倒——于常执无常,于无常执常;于乐执为苦,于苦执为乐;于我执无我,于无我执我;于净执不净,于不净执净。若于无常执常,名为颠倒。若于无常知是无常,不名颠倒。所以颠倒者应有,何故言都无?答曰:
[于无常著常是则名颠倒空中无有常何处有常倒]
诸法性空,于空性中无有[常],亦无[无常],何处有常倒呢?
[若于无常中著无常非倒空中无无常何有非颠倒]
同理可知,于无常知是无常,名不颠倒。然空中无无常,何有非颠倒?
[可著著者著及所用著法是皆寂灭相云何而有著]
可著名外境,著者名能著之人,著名造作之业,所用法是所用之事。这一切于性空中,皆寂灭相,云何而有著?当知若有可著、著者、著、及所著法,则不为空也。
[若无有著法言邪是颠倒言正不颠倒谁有如是事]
若无有可著、著者、著、及所著法,这一切皆空。而言邪是颠倒,正是不颠倒,谁有如是事?当知空中,无邪无正,无颠倒,无不颠倒也。
[有倒不生倒无倒不生倒倒者不生倒不倒亦不生若于颠倒时亦不生颠倒汝可自观察谁生于颠倒]
有倒不生倒。倒法已有,不复更生颠倒。无倒不生倒。倒法既无,云何而生倒法?此是讲法。
倒者不生倒。倒者是人,若人已成颠倒,云何更生颠倒?我们都知道,人不颠倒,方能生颠倒。若人已经颠倒,不应更生颠倒。
不倒亦不倒。若人不颠倒,亦不生颠倒。何以故?已不颠倒,不应言为颠倒人也。此半颂约人言。
若于颠倒时,亦不生颠倒。颠倒时即是半倒,半不倒。既然已倒不生倒,不倒亦不生倒,当然半倒半不倒的[倒时],亦不生颠倒。
既然于法于人,于已倒不倒倒时,皆不生倒,谁生颠倒也?当知于毕竟空中,法、人、倒、不倒,皆不可得,云何生倒?
[诸颠倒不生云何有此义无有颠倒故何有颠倒者]
外人复执颠倒即是不生,不生应有也。论主言汝若谓诸颠倒不生,云何有此义?如果颠倒不生,是无有颠倒法,如果无有颠倒法,云何有颠倒之人?如果无颠倒人,云何佛度颠倒众生?
当知无性随于染缘,乃有颠倒生。颠倒随染缘而有,故无自性,无自性故无生。故无生即生,生即无生。若谓生以外实有无生,此无生便是断边。若谓无生外实有生,此生便常边。无生即生故不断,生即无生故不常,如是方成中道义。
[若常我乐净而是实有者是常我乐净则非是颠倒若常我乐净而实无有者无常苦不净是则亦应无]
若常乐我净实有者,既然实有,当无颠倒。若常我乐净实无,不对常乐我净,当无无常、苦、无我、不净。若无无常苦无我不净,是亦无颠倒。
要知道一切法无性随缘而有,法随缘有故无自性。无性随缘,无而不无,不无而无。随缘无性,有而非有,非有而有。如是方成中道义。
[如是颠倒灭无明则亦灭以无明灭故诸行等亦灭]
汝若谓颠倒不生,如是则颠倒灭。颠倒即无明,是故颠倒灭则无明即灭。若无明灭则行亦灭,若无明行灭,则识名色六入触受爱取有生老死亦灭。若生死流转十二因缘灭,则还灭十二因缘亦无。经云十二因缘是佛性种子,若十二因缘灭者,佛性种子则灭矣。
[若烦恼性实而有所属者云何当可断谁能断其性]
若三毒烦恼实有,而有所属者,所属者谓有人也。若三毒烦恼与所属之人而有实性者,便不可断。何以故?实性不可断故。
[若烦恼虚妄无性无属者云何当可断谁能断无性]
若烦恼虚妄,无性无属者,便是人法皆假,无有实性。谁能断于无性?
应知无性随缘,则烦恼非无。随缘无性,则烦恼非有。无性随缘妄起烦恼,烦恼虚妄,故可治灭也。灭者灭其虚妄,非灭法也。
《中论要解》第四卷--观四谛品第二十四(上)
中论要解 作者:释智谕
观四谛品第二十四
外人问言:众生以四颠倒,造作集而致苦报。若不颠倒,则修道可以证灭。故破四颠倒可证四谛,证四谛则得四沙门果。故若说一切法空,则有大过。
[若一切皆空无生亦无灭如是则无有四圣谛之法以无四谛故见苦与断集证灭及修道如是事皆无以是事无故则无四道果无有四果故得向者亦无若无八贤圣则无有僧宝以无四谛故亦无有法宝以无法僧宝亦无有佛宝如是说空者是则破三宝]
若一切法空,则集不生苦,修道不能灭苦,是以无有证灭谛。如是则无苦集灭道,四圣谛之法。
以无四谛故,则见苦断集证灭修道,如是事皆无。
以见苦断集证灭修道等事无故,则无初果向初果,二果向二果,三果向三果,四果向四果。
若无向四果八贤圣,则无有僧宝。以无四谛法故,亦无有法宝。
以无法宝僧宝故,亦无有佛宝。所以汝说一切法空,则破三宝。
[空法坏因果亦坏于罪福亦复悉毁坏一切世俗法]
集为世间因,苦为世间果,道为出世间果,道为出世间因,灭为出世间果。故空法坏因果,亦坏于罪福。一切世间法,行善得福报,行恶得罪报。若一切法空,则一切世间法便被毁坏了。答曰:
[汝今实不能知空空因缘及知于空义是故自生恼]
汝今实不能知空及空的因缘,所以不知空义。当知空非定性空,而是因缘空。因缘空则无自性,空无自性便是不空。不空乃因缘不空,故不空无自性,不空无自性即空。故空即不空,全空即有。不空即空,全有即空。如是方为真空义也。
[诸佛依二谛为众生说法一以世俗谛二第一义谛若人不能知分别于二谛则于深佛法不知真实义]
诸佛依二谛,为众生说法。
无性是第一义谛,随缘是世谛。无性随缘故第一义谛即世谛,随缘无性故世谛即第一义谛。于第一义谛,空性湛然。于世谛中,四谛因果宛然。无性随缘,故空性湛然不碍四谛因果宛然。随缘无性,则四谛因果宛然不碍空性湛然。若人不知二谛,则于甚深佛法不知真实义。
[若不依俗谛不得第一义不得第一义则不得涅槃]
若不依俗谛,不得第一义。
第一义至理无名,离言绝卢。无言之理,要以言显,显理之言,便名世俗谛。故不依俗谛,便不得第一义。
又,因缘所生法,名为世俗谛。因缘所生法无有自性,法无自性便名第一义谛。故知俗谛法幻有而无性,便得第一义谛,若不依假有之俗谛,便不得无性之第一义谛.或有人问,不依俗谛,能否得第一义?答:若不依俗谛而得一切法无性者,此人便堕断灭空。
依俗谛得第一义,则知诸法虽有而常空,虽空而常有。有即空,生即无生。空即有,无生即生。是故离生,离无生,离亦生亦无生,离非生非无生,是名涅槃也。
[不能正观空钝根则自害如不善呪术不善捉毒蛇]
若不能正观无性缘成,空而不空,缘成无性,不空而空,是不能正观空。此人钝根自害,犹不善呪术,捉蛇反被蛇所害。
[世尊知是法甚深微妙相非钝根所及是故不欲说]
世尊知此法甚深,非钝根所能解。恐钝根人不解,反招自害,是故不欲说。
[汝谓我著空而为我生过汝今所说过于空则无有]
汝谓我著空,而为我生过。
汝不识真空义,所说之过,于真空皆无所有,汝所说之过,还在汝边。
[以有空义故一切法得成若无空义者一切则不成]
以有空义故,一切法得成。无性能随缘,方成世间一切法也。若无空义者,便是法有定性,既有定性当不能随缘,不能随缘,一切法则不成。
[汝今自有过而以回向我如人乘马者自忘于所乘]
汝堕于有法,自有过咎,反说真空义有过。如人乘马,自忘于所乘。
[若汝见诸法决定有性者即为见诸法无因亦无缘]
外道以因缘为自性,佛道知自性是因缘。若法有自性,便是定性有,若有定法即非无上菩提。佛道知法是因缘有,皆无自性,无性随缘方成万法。
若汝见诸法,决定有性者,即为见诸法,无因亦无缘。当知无有一法不从因缘生,故知一切法皆无自性。
[即为破因果作作者作法亦复坏一切万物之生灭]
若法有定性,即不假因缘生,故即为破因果。何以故?以法自性生,当是自还生自,故无因果。
不但破因果,同时法若自性生,当是永远自我等于自我。故亦破作业作者及作法,如此则坏一切万物之生灭。何以故?自我等于自我,无生无灭故。
[众因缘生法,我说即是无亦为是假名亦是中道义未曾有一法不从因缘生是故一切法无不是空者]
为破自性有,故明诸法皆因缘生。我说即是无(空),亦为是假名,亦是中道义。
诸法因缘生无自性故空,空者真谛也。亦为是假名,俗谛假也。于真于俗不执着,便是中道。若生执着,便落遍计执。
空即是假则非空,假即是空则非假。非空故能假,非假故能空。非空非假名真谛中,能假能空名俗谛中。故因缘生法,即空即假即中。
未曾有一法不从因缘生,是故一切法无不即空即假即中。说空一切空,说假一切假,说中一切中。
[若一切不空则无有生灭如是则无有四圣谛之法]
若一切不空,则无四圣谛法。何以故?一切不空则有定性,若苦有定性,则不由集生,亦复不因修道而灭,便无灭谛。故一切法不空,则无四圣谛。
[若不从缘生云何当有苦无常是苦义定性无无常]
我们已经知道,未曾有一法不从因缘生,苦从集的因缘而生。如果无集的因缘,便无有苦。
生灭无常是苦义,假使苦不从集因缘生,那么苦便是定性有。若苦为定性有,则非无常,若非无常,则坏苦义。所以若破因缘生,则破苦谛。
[若苦有定性何故从集生是故无有集以破空义故]
若苦有定性,何故从集生?苦既是定性有,便不须由集生,是故无有集,以破空义故。苦本是空,由集因缘而生苦。今破空义,苦为定性有,则不须集生了。故苦有定性则破集谛。
[苦若有定性则不应有灭汝著定性故即破于灭谛]
苦若有定性,便不应灭,故破灭谛。
《中论要解》第四卷--观四谛品第二十四(下)
[苦若有定性,则无有修道若道可修习即无有写性]
苦若有定性,则苦不生,集谛灭谛皆无,则不须修道。同时苦若有定性,则不应因修道而灭,故破道谛。如果有道可修而能灭苦,便说明苦无定性。
[若无有苦谛及无集灭谛所可灭苦道竟为何所至]
若无苦集灭谛。苦灭道谛便无所至了。所谓道者有通达义,自苦至苦灭,其过程名道谛。既无苦集灭,便无道谛矣。
[若苦定有性先来所不见于今云何见其性不异故]
再者,若苦定有性,应该先前即有,因为定性有是无变异的。先来所不见,于今云何见?
[如见苦不然断集及证灭修道及四果是亦皆不然]
四谛围绕于苦,应曰苦谛,苦集谛,苦灭谛,苦灭道谛。今见苦不然,当知断集证灭修道亦无。故心经云无苦集灭道。既无四谛法,云何有修四谛证四果?
[是四道果性先来不可得诸法性若定今云何可得]
诸法若有定性,四道果即应先来可得。四道果先来不可得,今云何可得?
当知四谛者,乃因缘有,四道果者,亦因缘有。因缘有者,有而非有,非有而有,无决定性也。
[若无有四果则无得向者以无八圣故则无有僧宝]
四果曰四得,向果者曰四向。若无四果,四得四向则无,无四得四向,则无八贤圣。既无八贤圣,则无有僧宝。
[无四圣谛故亦无有法宝无法宝僧宝云何有佛宝]
以无八贤圣则无僧宝,无四圣谛则无法宝。无法宝僧宝,云何有佛宝?故汝谓法有定性,则坏三宝。
外人言,无上菩提应有,得无上菩提名成佛。答曰:
[汝说则不因菩提而有佛亦复不因佛而有于菩提]
因证菩提而有佛,因成佛而有无上菩提,二者相因而立。若如汝言法有定性,则佛有定性,不因菩提而有佛,法有定性,不因佛而有菩提。
[虽复勤精进修行菩提道若先非佛性不应得成佛]
若佛定性有,则修菩提道,不能圆显佛性而成佛。复次众生若非先有佛性,虽修行菩提道,终不应成佛也。例如矿中无金,纵经锻炼不能得金。佛性者即无性也,无性是为佛性。法华经云,佛种从缘起。缘起即无性也。既然众生能成佛,故知众生及佛,非是定性有。
[若诸法不空无作罪福者不空何所作以其性定故]
若诸法不空,则法各有定性。若诸法各有定性,则乐有定性,不由作福而来,苦有定性,不由作罪而来。故曰不空何所作,以其性定故。
[汝于罪福中不生果报者是则离罪福而有诸果报]
若法各有定性,则罪福不生果报。何以故?果报已有定性故。若果报已有有定性,则是离罪福另有果报。
[若谓从罪福而生果报者果从罪福生云何言不空]
若从罪福而生果报,既然果报从罪福生,当是未生时,果报无有,云何言不空?
[汝破一切法诸因缘空义则破于世俗诸余所有法]
诸法因缘生,即是空义,以因缘生无自性故。汝故因缘生,则破世间一切所有法。以世间一切法,无非因缘生故。
[若破于空义即应无所作无作而有作不作名作者]
性空方能应缘而有诸法之作,若破于空义,诸法便是定性有。法定性有,便不须更有所作了。所以破坏空义,一切法便无作无因。
无作而有作。以一切法有定性故,所以虽然无作无因,而有已作之果法。
不作名作者。若谓有作者,则是无有作业,便名为作者。例如虽不杀生,亦名为杀者。再者既是无作而有作,应是虽无作者,而有作业有果报。
[若有决定性世间种种相则不生不灭常住而不坏]
世间万物种种相,皆生灭无常。若法有定性,则世间种种相,应不生不灭,常住不坏。如果世间种种相不生不灭,则破世间相矣。
[若无有空者未得不应得亦无断烦恼亦无苦尽事]
若法有定性而不空者,决定凡夫不得初果,决定初果不得二果……如是则烦恼集决定有,决定有则不可断,故曰无断烦恼集。亦无修灭苦道,证苦灭谛者。以苦若决定有,则不可灭故。
[是故经中说若见因缘法则为能见佛见苦集灭道]
四谛法因缘有无自性,若见四谛性空,即为见法,见法即为见佛。
法以因缘有,因缘有故无自性,无自性故能应缘而有。于是可知,全空以成有,有全是空。全有以成空,空全是有,此谓真空妙有,妙有真空,四谛义如是。
《中论要解》第四卷--观涅槃品第二十五(上)
中论要解 作者:释智谕
观涅槃品第二十五
问曰:
[若一切法空无生无灭者何断何所灭而称为涅槃]
若一切法空,无生无灭者。以世间一切法有生有灭,乃有烦恼有苦。断烦恼灭生死苦,乃名涅槃。若如汝言一切法空,当无烦恼无生死苦,然则何断何所灭,而称为涅槃?
当知生死涅槃,二俱是空。涅槃随缘现生死,生死无性名涅槃,二俱无实体可得。
答曰:
[若诸法不空则无生无灭何断何所灭而称为涅槃]
若依汝言诸法不空,则有定性。定性之法,无生无灭。既无烦恼可断,亦无生死苦可灭,然则何法称涅槃?
[无得亦无至不断亦不常不生亦不灭是说名涅槃]
无证四谛得四果,亦无灭生死至涅槃。故知不断不常,不生不灭之中道义,说名涅槃也。
[涅槃不名有有则老死相终无有有法离于老死相]
涅槃不名有,有则老死相。
此下诸偈,言涅槃离四句,先言离有之一句。涅槃若有,有法必归磨灭,故是老死相。世间无有有法,离于老死相者,当知生死无性假名涅槃,故涅槃非有也。
[若涅槃是有涅槃即有为终无有一法而是无为者]
入无为名涅槃,若涅槃是有,有法必具生住灭三相,具三相是有为法,故涅槃是有即是有为。
世间一切有法皆是有为,终无有一法,而是无为者。
[若涅槃是有云何名无受无有不从受而名为有法]
若涅槃是有,云何名无受?
有法必有受,有受是生死,无受则是涅槃。如十二因缘中,无明灭则行灭,乃至识灭名色灭六入灭触灭受灭,是名入无余涅槃,若不破无明,仅爱灭取灭有灭生灭老死灭,是名入有余涅槃。有余涅槃了分段生死,亦不受后有。若如汝所说涅槃是有,有法必有受。故无有不从受,而名为有法。
问曰:若有不是涅槃,应该无有是涅槃了?答曰:
[有尚非涅槃何况于无耶涅槃无有有何处当有无]
以下破无,明涅槃离无一句。
有尚非涅槃,何况于无耶?
有是无本,有坏名无。有尚非涅槃,何况无呢?有尚不可得,何处当有无?因为有坏名无,有既不可得,何处有无?
[若无是涅槃云何名不受未曾有不受而名为无法]
若无是涅槃,既是涅槃,则此无当是另一形熊的有。既然是有,便应有受。故曰未曾有不受,而名为无法。
[受诸因缘故轮转生死中不受诸因缘是名为涅槃]
受诸因缘故,轮转生死中。
当知有是因缘有,无是因缘无。因缘所生法无自性,因缘有无自性,故涅槃离有一句。因缘无无自性,故涅槃离无一句。是以不受诸因缘,是名为涅槃。不受诸因缘者,不以有所得心执受因缘法有自性也。若以有所得心,执受因缘法实有自性,便轮转生死中了。
[如佛经中说断有断非有是故知涅槃非有亦非无]
因缘有无自性,因缘无无自性,无自性不可得,假名涅槃。故佛经中说,断有断非有,是名涅槃。是故知涅槃,非有亦非无。
问曰:既然有、无皆非涅槃,应是有无和合为涅槃。答曰:
[若谓于有无合为涅槃者有无即解脱是事则不然]
以下明涅槃离亦有亦无一句。
涅槃名为解脱,若谓有无和合为涅槃者,那么有无即是解脱了?是事不然。当知受于有无,皆轮转生死,非解脱也。再者有无二法相违,云何能一处俱?
[若谓于有无合为涅槃者涅槃非无受是二从受生]
我们已经知道,有无二法,从受而生。若有无和合为涅槃,则涅槃非无受。有受便是生死,焉得名为涅槃?
[有无共合成云何名涅槃涅槃名无为有无是有为]
同时涅槃名无为,有无是有为,云何有为和合,成为无为?
[有无二事共云何是涅槃是二不同处如明暗不俱]
有与无相违,犹如明暗之不能共俱,云何有无二事共名涅槃?有时则不无,无时则非有,不能二事共名涅槃也。问曰:若有无共非涅槃,应非有非无是涅槃。答曰:
[若非有非无名之为涅槃此非有非无以何而分别]
《中论要解》第四卷--观涅槃品第二十五(下)
最后明涅槃离非有非无一句。
非有非无则不可分别,不可分别,云何名涅槃?故曰若非有非无名涅槃,此非有非无以何而分别?
[分别非有无如是名涅槃若有无成者非有非无成]
有则非无,无则非有。如果[有][无]成立,可说非有无非成立。今有与无皆不成立,非有非无云何成立?是知涅槃离四句绝百非也。
[如来灭度后不言有与无亦不言有无非有及非无如来现在时不言有与无亦不言有无非有及非无]
离四句者简凡情也,故如来灭后,或现在世时,均不说有、无、亦有亦无、非有非无。以四句者,非为正义。
[涅槃与世间无有少分别世间与涅槃亦无少分别]
涅槃与世间,世间与涅槃,无有少分别。何以故?无性随缘,涅槃即世间。随缘无性,世间即涅槃。
[涅槃之实际,及与世间际如是二际者无毫厘差别]
缘起无自性即是性空,性空无自性即是缘起。涅槃与世间之实际,即是无性为性。故如是二实际,无毫厘差别。
[灭后有无等有边等常等诸见依涅槃 未来过去世]
灭后有无等,有边等常等。(可参阅大智度论卷二,十四汉文,及参阅摩诃般若波罗蜜经卷十四佛母品)
灭后即事来涅槃后。外人执见,谓如来灭后,为有,为无,为亦有亦无,为非有非无?
有边等常等,世间为有边,为无边,为亦有边亦无边,为非有边非无边?世间为常。为无常。为亦常亦无常,为非常非无常?此三种为十二见。
如来灭后,有无等四见,依如来涅槃而起。世间有边无边等四见,依未来世起。世间常无常等四见,依过去世起。故曰诸见依涅槃、未来、过去世而起也。
[一切法空故何有边无边亦边亦无边非有非无边何者为一异何有常无常亦常亦无常非常非无常诸法不可得灭一切戏论无人亦无处佛亦无所说]
此段文旨在破六十二邪见,不过文中略说而已。六十二见略见于三处,一、长阿含梵动经,二、般若经佛母品,三、天台嘉祥等所立。般若经开十四难为六十二见,于五阴,计常、无常、亦常亦无常、非常非无常,有边、无边、亦有边亦无边、非有边非无边,如云、不如去、亦如如不如去、非如去非不如去,合为六十句。加上身与神一,身与神异二句,成六十二见。
天台、嘉祥于二十种我见,立六十二见。即一、五阴是我,二、离五阴有我,三、我在五阴中,四、五阴在我中,合为二十句。历三世成六十句。加上断、常二见为根本,成六十二见。
梵动经文繁不及备引,请读者参阅长阿含十四。
一切法毕竟空不可得故,实无[边无边]等四句。变无身神一、身神异。亦无[常无常]等四句。
诸法不可得,灭一切徒有言而无实之戏论。一切法毕竟空,于毕竟空中,无人亦无处所,佛亦无所说。佛说法度众生,是依世俗谛说,非依第一义边说。
《中论要解》第四卷--观十二因缘品第二十六
中论要解 作者:释智谕
观十二因缘品第二十六
问曰:汝以摩诃衍(大乘),说第一义,已得闻矣。我今欲闻声闻法入第一义。答曰:
[众生痴所覆为后起三行以起是行故随行堕六趣]
众生痴所覆,为后起三行。
痴即无明,众生以无明覆蔽故,于是起身口意业三行。无明惑也,身口意行业也。以起行造业故,随行(业)而堕入六趣。此于十二因缘(无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死)中,先出无明及行。
[以诸行因缘识受六道身以有识著故增长于名色]
以身口意业诸行之因缘,乃有识受六道之身。以有识著故,增长于名色。色者众生身,名者众生心。此出识、名色二支。
[名色增长故因而生六入情尘识和合而生于六触]
名色仅略具身心二根,眼耳鼻舌四根,尚未具足。名色增长,方乃具足六根,是名六入。根尘识和合,而生眼耳鼻舌身意六触。情尘识者,即根尘识也。此出六入及触二支。
[因于六触故即生于三受以因三受故而生于渴爱]
因于六触故,即是生苦乐舍三受。以因三受故,而生于渴爱。避苦趣乐,乃生渴爱也。此出受、爱二支。
[因爱有四取因取故有有若取者不取则解脱无有]
爱深曰取,四取者欲取见取戒取我语取。因取故有欲有色有无色有三有相续。若取者不取,便可解脱不受三有了。此明取、有二支。
[从有而有生从生有老死从老死故有夏悲诸苦恼如是等诸事皆从生而有但以是因缘而集在苦阴是谓为生死诸行之根本无明者所造智者所不为以是事灭故是事则不生但是苦阴聚如是而正灭]
从有而有生,从生有老死,从老死故有夏悲诸苦恼。此明最后生老死二支。
如是十二因缘诸事,皆从无明生而有的。但是无明乃颠倒虚妄,非实有无明生,而是众颠倒妄执。以颠倒妄执因缘,乃集大苦之五受阴也。而实五阴皆空,众生妄执为有而已。
如是颠倒妄执,故有十二因缘生死流转,是谓为生死也。
诸行之根,是为无明所造,此虚妄无明,智者所不为也。
无明生则行生,行生则识生,识生则名色生,名色生则六入生,六入生则触生,触生则受生,受生则爱生,爱生则取生,取生则有生,有生则生生,生生则老死生。故曰此生故彼生,此有故彼有。谓为生死流转十二因缘。
无明灭则行灭,行灭则识灭,识灭则名色灭,名色灭则六入灭,六入灭则触灭,触灭则受灭,受灭则爱灭,爱灭则取灭,取灭则有灭,有灭则生灭,生灭则老死灭。故曰此灭故彼灭,此无故彼无,谓为还灭十二因缘。
其实十二因缘,无生亦无灭。何以故?无明虚妄,无生亦无灭故。我们不妨推求之。
老死由生而有,无有自性,故老死空;生无自性,由有而有,故生空;有无自性,由取而有,故有空;取无自性,由爱而有,故取空;爱无自性,由受而有,故爱空;受无自性,由触而有,故受空;触无自性,由六入而有,故触空;六入无自性,由名色而有,故六入空;名色无自性,由识而有,故名色空;识无自性,由行而有,故识空;行无自性,由无明而有,故行空;无明无自性,颠倒虚妄而有,故无无明亦无无明尽。
故此生故彼生,此灭故彼灭,非实有生灭,不过在表明真空义而已。故佛说法,旨在明无生也。
以是事灭故,是事则不生。
以是事灭者,以无明灭也。若无明不起,则行识乃至老死夏悲苦恼皆不生。但是苦阴聚,无明灭则正灭矣。
《中论要解》第四卷--观邪见品第二十七(上)
中论要解 作者:释智谕
观邪见品第二十七
问曰:已闻大乘法破邪见,今欲闻声闻法破邪见。答曰:
[我于过去世为有为是无世间常等见皆依过去世我于未来世为作为不作有边等诸见皆依未来世]
首先表明邪见,邪见皆于有所得心而起。于现世之我起有所得见,则问现世之我,于过去世为有?或者为无?
世间常等见,皆依过去世。
世间常见断见等邪见,皆以现在世之我,依过去世而起。若我于过去世已有,是则为常。若我于过去世本无,而今世我始生,是则为断。世间断常等见,皆依过去世。
我于未来世,为作为不作?
若于未来世,身虽灭而[我]犹作,[我]则无边。若于未来世,身[我]俱灭而作,[我]我则有边。有边无边等见,皆依未来世起。
此中应有八句,我于过去世,为有,为无,为亦有亦无,为非有非无。我于未来世,为作,为不作,为亦作亦不作,为非作非不作。有无二句为根本,根本若破,余句自破。
[过去世有我是事不可得过去世中我不作今世我]
过去世有我,是事不可得。
假若过去世即有我,然则我通三世,我遍六道,不合道理。例如过去世我,是畜生道,现在世我为人道。若过去世有我,应畜生即是人。故曰过去世中我,不作今世我。
[若谓我即是而身有异相若当离于身何处别有我]
若谓我即是,而身有异相。
此是破我常身无常也。若谓过去世之我,即是现在世之我,而过去世的畜生身,有异于现在世的人身。但离身何处有我?以有身故方知有我,无身何处是我?若离于身有我,应该身造罪,我不受报。
[离有无身我是事为已成若谓身即我若都无有我]
[离有无身我],应作[离身无有我]。
因为离身有我,则应身造罪我不受报。所以离身无有我,此事于理已经成立。
若谓身即我,此事于理不合。何以故?因为身生灭变坏,而我不断,轮转六道。换句话说,身坏命终,埋葬成土。而我轮转六道,受报不已。故知于身都无有我也。
[但身不为我身相生灭故云何当以受而作于受者]
因为身生灭变坏,故曰但身不为我,身相生灭故。
云何当以受,而作于受者。
[受]是五受阴身也,[受者]是我。云何以五受阴身,而作为受者的我呢?若五受阴身即我,那么我由畜生转生为人,应是我仍具畜身。我由畜生转生为人,而畜生的五阴,不到人道来。故曰云何当以受,而作于受者。
[若离身有我是事则不然无受而有我而实不可得]
若离身有我,是事则不然。何以故?无受(身)而有我,而实不可得。以有五受阴之身,方谓有我。若无身而有我,则[我]虚无缥渺实不可得。
[今我不离受亦不即是受非无受非无此即决定义]
今我不离受,今我不离身也。何以故?我与身皆缘起法,无性随缘而起万法,是以万法无非无性,不二不异。故我不离五阴身也。
亦不即是受,亦不即是身也。何以故?随缘无性,法法皆空,空不相即,故我不即是身也。
非无受非无,非是无我,身亦非无。何以故?无性随缘起万法,故我与身随缘而现,非是无也。
此即决定义。此无性随缘起万法,万法缘成无自性,即是实相。实相无相,即随缘无性。实相无不相,即无性随缘,故此即决定义。
[过去我不作是事则不然过去世中我异今亦不然]
过去世我不作今世我,是事不然。何以故?无性随缘,过去世我,与今世我,虽有而非常也。过去世中我,异今亦不然,随缘无性,三世六道,法法无性,无性则不相异也。
[若谓有异者离彼应有今我住过去世而今我自生]
若谓过去世我,与今世我有异者,应离过去世我,有今世之我。故曰我住过去世,而今我自生。但事实不然,今世之我,乃过去世之果报,故知过去世我与今世我不异也。
[如是则断灭失于业果报彼作而此受有如是等过]
若谓过去世我,与今我有异,我住过去世,而今我无因自生。如是则有断灭之过,失于过去业因,今世果报之理。便成为彼过去我作业。而今世我无因而受果报,有如是等过。
[先无而今有此中亦有过我则是作法亦为是无因]
若谓我于先世本无,而今世忽有,我则是作法,作法是生灭无常的。我们知道,若先我作今世我,则有常过。若先世无我,今世我自生,然则我便是无常的作法,亦为无因而有。
[如过去世中有我无我见若共若不共是事皆不然]
所以于过去世有我,无我,亦有我亦无我,非有我非无我,皆是邪见,是事皆不然。
当知若放舍邪见,即不见有我,不见无我,不见亦有我亦无我,不见非有我非无我。于是可知,中论破见不破法也。
《中论要解》第四卷--观邪见品第二十七(下)
[我于未来世为作为不作如是之见者皆同过去世]
次破未来世有边无边邪见。
我于未来世,为作为不作,如是之见者,皆同过去世。
假使现在世我,相续作未来世我,[我]则无边。换句话说,我即为常。假使现在世我,不相续作未来世我,[我]则有边,以间断故。
无边则有常过,有边则有断过,故曰如是之现者,皆同过去世。再者,以过去世我,看现在世我,相同于以现在世我,看未来世我,所以说皆同过去世。
[若天即是人则堕于常边天则为无生常法不生故]
如果过去世我作现在世我,现在世我作未来世我,等于天即是人了。例如过去世我为天,现在世我为人,岂非天即是人吗?如果这样,则堕于常边。如果天是常,则为无生,以常则不生故。
[若天异于人是即为无常若天异人者是则无相续]
若天异于人,则过去我灭,现在我自生;或者现在世我灭,未来世我自生,是即为间断无常。如是则无相续,一切法归于灭矣。
[若半天半人则堕于二边常及于无常是事则不然]
若半天相续,则是亦常,半人不相续,则是亦无常。如是则堕于亦常亦无常二边,是事则不然。
[若常及无常是二俱成者如是则应成非常非无常]
此一偈破非常非无常。常则非无常,无常则非常。故曰若常及无常,是二俱成者,如是则应成,非常非无常。以常及无常不成立,故非常非无常亦不成立。
[法若定有来及定有去者生死则无始而实无此事]
法若定有从过去世到现在未来,及定有从现在世往未来世去,便是为常。常则无生,无生则无灭,故曰生死则无始。然而实无来今世,去后世之事。何以故?一切法随缘无性,非定有也。
[今若无有常云何有无常亦常亦无常非常非无常]
对常而立无常,于常无常,立亦常亦无常,非常非无常。今过去世法不来今世,现在世法不去后世,故知法无有常。不对常当然没有无常,乃至无亦常亦无常、非常非无常。
[若世间有边云何有后世若世间无边云何有后世]
若世间有边,云何有后世?
因为世间有边,便归断灭。既然断灭,云何有后世?
若世间无边,云何有后世?
如果世间无边便是常,世间常则永远是今世,云何有后世?
[五阴常相结,犹如灯火炎以是故世间不应边无边]
五阴常相续,犹如灯火炎。
五阴皆空,空性随缘而现相续。五阴相续乃随缘假现,犹水性不动,随缘假现波浪翻腾。以五阴空故,方乃随缘假现于有,故全有即空,全空即有。是以虽空而非断,虽有亦非常。
犹如灯火炎随缘假现而非有,假现性空而非无。十方世界若有因缘,则处处现火,十方缘尽则处处火灭。随缘无性,则处处现火而火未生。无性随缘,虽处处火灭而火性未来灭。故如灯火炎,非常非无常,非亦常亦无常,非非常非无常;非有边非无边,非亦边亦无边,非非边非无边。以如是故,世间不应有边无边也。
[若先五阴坏不因是五阴更生后五阴世间则有边若先阴不坏亦不因是阴而生后五阴世间则无边]
若现在世之先五阴坏了,灭法不能生后五阴。如是则不因现在世五阴,而生后世五阴。世间不能前后相续,世间则有边。
若现在世之先五阴不坏,则永远是现在世五阴,而后五阴不生,世间则无边。下偈诃其过咎。
[真法及说者听者难得故如是则生死非有边无边]
所谓至理无名,以名显理,名显理故,还归无名。复次真如随缘有言说,言说无性是真如。故真法离言绝卢,说法者无说无示,听法者无闻无得。以一切法不可得故,如是则生死,离有边无边。
[若世半有边世间半无边是则亦有边亦无边不然]
既然世间有边无边不可得,故半有边半无边亦不可得。故曰亦有边无边不然。
[彼受五阴者云何一分破一分而不破是事则不然受亦复如是云何一分破一分而不破是事亦不然]
受五阴者是人,[受]是五阴法。前一偈约人破,后一偈约法破。若谓人法亦有边是一分破,若谓人法亦无边是一分不破。于同一人,一分破一分不破,是事不然。
[若亦有无边是二得成者非有非无边是则亦应成]
最后破非有边非无边。亦有边即非无边,亦无边即非有边。故曰若亦有边亦无边成者,非有边非无边则应成。今亦有边亦无边不成,当知非有边非无边亦不成。
[一切法空故世间常等见何处于何时谁起是诸见]
一切法空故,一切处、时、人、法皆不可得,故世间常无常边无边,于何处何时何人何法,起如是诸见?
[瞿昙大圣主怜愍说是法,悉断一切见我今稽首礼]
瞿昙大圣主赞佛也,怜愍说是法,佛以二谛为众生说法,在明中道义也。悉断一切见,为除一切邪见也。我今稽首礼,表示仰遵佛旨,非我龙树独撰也。
中论二十七品,独以观邪见品殿后,说明龙树菩萨上秉佛意造此中论,旨在破见不破法。因为诸法缘生无性,不可得不可破。若有人谓中论破法者,此人便是大邪见。
无所得为正见,有所得为邪见。凡有所得于常、无常、亦常亦无常、非常非无常;边、无边、亦边亦无边、非边非无边,皆为邪见。
破见者,破邪也,破邪在于显正。故中论宗旨,不外破邪显正而已。
