　　《往生论注》2016第一讲(1) ——大安法师

　　各位大德比丘，各位居士学员，在第九届弘法人才培训班我们选择《往生论注》，来给大家做一个讨论。《往生论》是天亲菩萨所著述的，也是我们中国本土唯一的一部净土宗的论典，长期以来虽然大藏经有，但是流通不是太广，就是天亲菩萨所作的偈颂和长行言简义丰，没有详细的注解，那昙鸾法师这个《注》就来得非常重要。就像印光大师所评价的，这注解的文字非常流畅通达，而义理极为深邃，足以开显众生对净土法门的正确的智慧，启发人的信心，所以这部《论注》乃是一切净业学人的大导师，甚至进一步赞叹昙鸾法师所撰写的这个《注》，详细地解释《往生论》的文句，直接将阿弥陀佛的弘深誓愿，将天亲菩萨的领悟的衷怀，彻底圆满地彰显出来和盘托出，如果不是深得佛心，具无碍辩才的大德祖师哪能到达这个境界呢?

　　这部《论注》在中国确实久已失传，清末的年间，杨仁山居士从日本请回祖国，金陵刻经处就有募刻流通，金陵刻经处的本子还是有一些错讹，印光大师曾经对这个进行过校对，原来是论和注混在一起，初机的人就搞不清楚，所以印祖把论和注分段标出来，一目了然，哪些是天亲菩萨的论，哪些是昙鸾法师的注。现在我们这次讲解的就是按照印光大师校对的，以后他就附在《净土十要》后面，希望《往生论注》跟《净土十要》一样长久地留在这个世间。这个《论注》内容非常之丰富，义理非常深广，我们这次就“论”部分可以念一下，“注”的部分就直接来讲解。

　　首先我们来看卷上，《无量寿经优婆提舍愿生偈注.卷上》，大家手头上拿了两个科表，是为了帮助大家理清一些线索，《科表一》主要是对偈颂部分，它以三分，就是一部经典的序分、正宗分、流通分三大结构加以概述，含摄五念门一共是二十四偈，全题是《无量寿经优婆提舍愿生偈》，这个题目会在前言玄义部分加以解说。我们现在就对于这部《论注》的三位重要的菩萨、祖师做一个介绍。

　　首先这部《论》是婆薮槃头菩萨造，“婆薮槃头”是梵文的音译，翻译到中文叫“天亲”或者叫“世亲”，一般我们就讲是“天亲菩萨造”，那这位祖师在无论是印度还是中国的佛教史上赫赫有名，他出生在佛灭度之后九百年前后，是北天竺就是古印的西北部分，那个地方出生的，他的兄长是无著菩萨。天亲菩萨的智慧非常深邃，他在一切有部出家，就是小乘教，就作过五百部论，著名的就是《俱舍论》，所以一切学声闻教的都是以他的论作为依据。他深入声闻教深入久了，就产生了一个不正确的见解，就认为声闻教才是正确的，大乘佛法非佛说，大乘非佛说。

　　无著菩萨，就是他的兄长一看他的弟弟辩才无碍、广博多闻，怕他以后会造更大的恶业，无著菩萨了不起，他曾经入日光三昧定到兜率内院听弥勒菩萨讲经的，属于大乘种性的一位菩萨，所以悯念他的弟弟这样下去可能会造很大的恶业，就善巧方便托人带了信，说“我生了重病，希望你过来一下”，天亲菩萨赶紧赶到他的兄长那里，一看他的兄长并没有病，说“你好像没有病”，他说“我的病是为你起的”，“从何说起”，无著菩萨告诉他，“你的邪见将会要下地狱的”，就为他讲说大乘的佛法。天亲菩萨智慧很深，一说就领悟了，知道大乘佛法超胜小乘，他就忏悔，说原来造了恶业谤大乘法，现在要忏除业障，就准备把舌头割下来忏罪，无著菩萨说，你诽谤大乘的罪，纵然说割一千条舌头都忏不掉啊!于是告诉他忏罪的方法，你要忏悔就是将原来诽谤大乘的舌头，以后转为赞叹大乘。天亲菩萨就听进去了，等到他的兄长圆寂之后他就开始造了五百部的大乘论。

　　所以它的传承从瑜伽部来说，就是法相唯识宗来说，从弥勒菩萨传给无著菩萨、传给天亲菩萨，所以他的论里面有很多的法相唯识的，《成唯识论》就是天亲菩萨主要造的。同时他对于《华严》《楞伽》都有论，尤其对净土宗有这部著名的论述。什么时候翻译到中国来的呢?这就看到翻译这个《论》的翻译者，元魏永宁寺北天竺沙门菩提流支译论。在魏晋的时候翻译出来，那就时间比较早了，为什么叫元魏?这是北魏的孝文帝要全面汉化，就有一个重大的政治举措——迁都，将首都从大同迁到洛阳，到了洛阳之后，孝文帝下令将鲜卑族那个姓氏，鲜卑族的姓氏都是复姓，就改为单字的单音的汉族的姓，所以他的皇族的姓氏叫拓跋氏，所以他皇室的姓就改为“元”，以后就叫元魏，所以一看元魏，那都是在孝文帝迁都洛阳以后的时间。通过鲜卑族在北方统一全过程来看，它从一个游牧民族转为能够稳定下来，建立初步的国家政权、典章制度的这个过程，也就是全面汉文化的过程。包括“魏”这个国的名称，也是一个汉族的官员叫崔宏，那是北方河北一带大家族，是听从了崔宏的建议就取国号为魏。元魏的首都都是在洛阳，有一个寺叫永宁寺，这些都要了解一下，说明讲翻译的地点、时间，在这个时空态里面，这部论的产生是有深远的意义的。

　　菩提流支是在北魏永平初年，公元五零八年，带了大量的梵本经过葱岭来到洛阳，就得到了元魏宣武帝的高度的礼遇。宣武帝是孝文帝的太子，他继位了，这些北方的皇帝都是崇信佛教的。这个永宁寺是什么寺院呢?是在洛阳规模最大、最豪华、最壮丽的一座寺院，是当时的胡太后主持建的，这座寺院有一座塔这座塔有九十丈高，它的铃铎听过去都能够传十几里的路，就在一百里以外都能看清楚那座塔，雕梁画凤极尽奢华。当时有一个天竺国的三藏法师，看了这座塔大为惊叹!说他走了这么多国家，在南阎浮提唯有这座塔是第一。这座塔最后起火了，起了火都没办法救，竟然烧了三个月……就是这座寺院。也就说是洛阳最大的皇家寺院，宣武帝请菩提流支住在这个寺院里面翻译经卷，这个译场规模很大，参加翻译的有七百位比丘，义学沙门。

　　实际上菩提流支住在洛阳，整个社会也都不安定，以后北魏又分裂为东魏和西魏。东魏以后又迁都到了邺城，菩提流支都要经过这样的战乱的过程，二十多年还是孜孜不倦地翻译，翻译了三十九部一百二十七的经卷。这部《论》是在公元五二九年翻译出来的，于是看这部翻译的《论》，是在佛教极为盛兴的洛阳，洛阳那时候的寺院极多，整个的北魏年间的寺院都是三万多座寺院，出家人都达到二百万到三百万，那是佛教辉煌鼎盛的时候。佛教非常鼎盛，这座永宁寺是最大的寺院，菩提流支是直接接了天亲菩萨法脉的，是天亲菩萨的嫡传弟子，他来翻译的。

　　《往生论注》第一讲(2)

　　再就看前言部分，前言部分实际上是谈玄义，这个玄义分两方面来谈。第一是谈判教，第二是对这个《论》的题目进行解释，其中穿插这个《论》的功能作用以及它的体性，基本有点类似于天台家所注经的前面五重玄义，但是它的次序把判教首先提到前面来。判教是依据龙树菩萨《十住毗婆沙论》，这里我们要了解龙树菩萨，这位是一位了不起的大祖师，在我们震旦国八宗的祖师都推尊龙树菩萨，在《楞伽经》里面佛悬记龙树菩萨以登地，就是欢喜地的身份往生西方极乐世界。

　　龙树菩萨的智慧之深广，他出家九十日就遍读南阎浮提所有的佛经，一切外道的经典也都通达，就智慧极高。由于他智慧太高了，当时就生了一念的傲慢心，觉得自己是不是可以作为一个教主了。海里面的大龙菩萨怕他走歧途，就把他接到龙宫，打开七宝的经函，七宝的经藏给他看，他一看，这个傲慢心下来了，原来佛经无量无边。他在那里读了三个月，就已经胜过在南阎浮提读的经典的十倍，所以《华严经》是龙树菩萨龙宫里面诵出来的，他以后就作了很多的论，其中就对于《华严经》也有论，《十住毗婆沙论》是，“毗婆沙”就是广解的意思，是解释《华严.十地品》的，初地和二地的这个论。

　　这部论鸠摩罗什大师翻译的，第八品《阿鞞跋致品》。《阿鞞跋致品》谈到一个菩萨的修行，他得首先要达到阿鞞跋致位，就是不退转位。如果这个位达不到，他无量劫的修行都是进进退退的，也是没有条件谈多少多少劫来成佛的，因为底线都没有。阿鞞跋致位相当于什么?至少破一品无明才称为阿鞞跋致——法身大士。所以一个菩萨的修行如果没有得到阿鞞跋致，那就要如救头燃，勇猛精进获得这个位子。如果获不得有可能就堕到声闻、缘觉位。

　　这样就到了第九品，《易行品》就提出二道，难行道和易行道的问题。针对得阿鞞跋致位在此土长久地精进努力地修行，由这个自力难行道而获得不退转地，就好像在陆地上行走到达目的地，步行则苦，就为难行道。何为易行道?就是以信方便称念东方善德等十方十佛，及阿弥陀佛、世自在王等诸佛菩萨名号。这里注意它不仅仅是指称一尊佛，阿弥陀佛等一百零七佛，还有过去七佛，还有一百四十三尊菩萨摩诃萨的名号，这样快速地得不退转位，这称为易行道，易行道就比况为在水道乘船则乐。

　　我们了解《十住毗婆沙论》龙树菩萨的基本思想之后我们再来看，昙鸾大师是对于这个思想有进一步的创新的，但是这种创新是符合佛的本意，也符合龙树菩萨的本心的。昙鸾大师虽然生活在中国，但是他跟龙树菩萨有精神上的那种相应，昙鸾大师一直把龙树菩萨作为他的本尊、本师。在《赞阿弥陀佛偈》里面，就称南无本师龙树菩萨摩诃萨。由于他是这样的心心相印，所以临命终时，他能感得龙树菩萨告知他往生的时间已到，昙鸾大师他的瑞相也反映他自己的一生，是这样的致力于一门深入的修行，有往生的瑞相。当时在场的人都能够听到空中的音乐的声音，能够看到幢盖幡华，音乐的声音从西边过来，接了之后又从东边往西方走，隐隐约约的越来越消逝。说明昙鸾大师不是一般人，所以当时称为叫“神鸾”，同时得到梁武帝和北魏的两个国家的皇帝的推崇。

　　根据《十住毗婆沙论》所云：菩萨求阿鞞跋致有两种道，一者难行道，二者易行道。难行道的内涵是什么?就是指在这个五浊之世，五浊之世是净土宗一个非常有表现力的概念，我们处在这个五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，在这个五浊恶世又是无佛之时，释迦牟尼佛已经灭度了，下一尊弥勒佛又没有降诞，就在这个无佛的时空点上，要修行求不退转位就很难，这种困难有很多，概略来说可以概述为五点。

　　注意这五点是昙鸾大师有他的思想在里面的，这不是从《十住毗婆沙论》里面所出来的，《十住毗婆沙论》没有这个文句。

　　第一点：外道相善，乱菩萨法。就是外道，心外求法的各种宗教，相就是它表现的相状，它的宗旨、它的教义、它给社会呈现的样子，它也属于善的范畴，但善的范畴为什么乱菩萨法呢?一个大乘菩萨的行人，要深刻地把握一个菩萨的修行的、法的核心，这个核心是什么?是深知我们轮回的所有的境况的虚幻性。把握它的内在的空性，内在的空性就是——向上一著、本地风光、不二法。也就是说菩萨法是要离开虚幻的轮回，不是在六道轮回里面去修一些人天之善的。菩萨法指向的是成佛的宝所，连声闻、缘觉的二乘的化城，都不能中止在那里，更何况这些人天的善法。但世间的种种宗教这些善，都属于世间法的善，如果把它看成是宗教的终极目标，就混淆了菩萨出世间的大法，这种情况在末法的时候会越来越普遍。菩萨法被混淆的时候，目的、价值都搞不清了，他怎么去求阿鞞跋致?那求不到啊!阿鞞跋致从通教、别教层面，得阿鞞跋致就有能力示现八相成道的，初住菩萨就能在一百个三千大千世界示现作佛的，是这样高超的菩萨的境界，所以这些外道在搞来搞去把这个目标都降低了，外道的表现形态的善就会把大乘菩萨法，降低在世间善法的范围当中，这就是混淆，这就是混乱菩萨法。

　　第二个就是：声闻自利，障大慈悲。声闻就是二乘的行人他自己有很强的出离轮回的愿望，自利就是自己赶紧出离三界，但是心量小发不起大慈悲心，他没有菩提心。由于他只想到自己赶紧离开，就障碍了大慈悲，大慈悲就是心量广大，同体大悲、无缘大慈，这就是菩提心的核心，也是成佛的种子，但声闻的行人只考虑自己解脱，这个菩提心的种子出不来。菩提心的种子出不来，大慈悲心的内涵没有，他也就跟成佛隔离了。

　　第三是：无赖恶人，破他胜德。“无赖”就是恶啊!不信因果、不信轮回、知见邪伪，于是身口意三业都是造作恶业，这种人都是三恶道的种子，所以这种恶人看到他人修行、积功累德，他就会嫉妒、他就会障碍、他就会破坏、他就会毁谤，这个以后会比比皆是。佛经甚至说，末法之秋，正法的比丘在寺院都住不下来，都被这些恶比丘排挤。

　　第四是：颠倒善果，能坏梵行。这跟第一个“外道相善”联系在一起，他认为宗教就是行点善，今生过得好一点，下辈子最多生到天上。他不知道生到天上还是没有出轮回，没有出轮回享尽天福还是要堕落的，堕落之后就不知道轮回到哪去了，甚至今生修行下辈子得大福报，藉助大福报又造恶业，第三世又下地狱了，就是能够破坏梵行。梵行就是菩萨道的指向成佛的清净的大行，他能破坏。

　　第五种难，这是更核心了，唯是自力，无他力持。自力，靠自己积功累德，持戒、断惑证真、竖出三界，靠自己游过这个生死大海，但是自力怯弱、道心惟微、力量不够，所以没有佛力的加持想到达解脱的彼岸，极难。大概举出这五种困难之事，那放眼世界“触目皆是”，这就比如到达目的地走陆路，一步一步走，万里迢遥很辛苦，中间可能方向都搞错了，南辕北辙，这是谈难行道。

　　什么是易行道?这段话很重要：【易行道者谓但以信佛因缘，愿生净土，乘佛愿力便得往生彼清净土，佛力住持，即入大乘正定之聚，正定即是阿鞞跋致，譬如水路乘船则乐。】

　　这一段有昙鸾大师那种深刻的发挥在里面。前面龙树菩萨讲易行道，他只是说在此土以信方便来称念佛号，称念佛号是在这一土得阿鞞跋致的。看这里的改变是，首先得阿鞞跋致不是当生在这个娑婆世界的，是要往生到西方极乐世界。所以“但以信佛因缘”，就是由于相信阿弥陀佛的因缘发愿求生西方净土，那就能乘托阿弥陀佛的愿力，往生到极乐世界。到了极乐世界由于佛的愿力加持，就能入到大乘正定聚，正定聚就是阿鞞跋致，这种转换那非常了不起的。龙树菩萨并不是这样说的，龙树菩萨说求阿鞞跋致是在此土、此生，并没有讲到要往生净土的问题，昙鸾大师把得不退转，标定为往生极乐净土而得到，这就跟阿弥陀佛的四十八大愿接上了关系。

　　阿弥陀佛的第十一愿就是告诉我们，到了极乐世界就是正定必至涅槃愿。而且就称念佛名来说，龙树菩萨标的称念佛名是标出十方诸佛，以及阿弥陀佛为代表的一百零七尊佛，还有过去七佛，还有一百四十三位大菩萨，列了很多。但是昙鸾大师在这里就特别标出，念阿弥陀佛的名号。

　　所以通过这样的一个判教，昙鸾大师使净土法门，仰靠阿弥陀佛的大悲愿力这条捷径，把它跟通途的自力的法门，有一个比较明晰的、独立的彰显。就好像要爬楼，上次我们到纽约新世贸中心，它刚建好今年开的六百多米，如果要爬楼梯那要爬蛮长的时间，一百多层，它有一个电梯，坐上那电梯真的不到一分钟，“哗啦”就上去了，很快。那不能说，哎呀，六百多米的高楼，你怎么一分钟不到就上去了呢?它就上去了，它是高科技。阿弥陀佛给我们的易行道非常便捷，跟你爬楼梯是另外一个系统。爬楼梯相当于难行道，坐上电梯“咵嚓”一下上去就是易行道，但你要相信，你相信有这个电梯很快能到，如果你不相信，你不愿意上去啊，在中国的净土宗的教理史上，这是一道非常奇特的风光，亮丽的光明，这真的像印祖说的，将阿弥陀佛的本怀给它和盘托出。

　　《往生论注》第一讲(3)

　　《无量寿经优婆提舍》，就是这个《论》所依据的是《无量寿经》，实际上是以《无量寿经》为代表的，包括《阿弥陀经》《观无量寿佛经》等，大乘涉及到极乐净土的，几百种经论的理念都在里面，所以论有宗经论、释经论。优婆提舍是宗经论，综合了诸多的大乘经典来提的一个，非常原则性的、总括性的偈颂和长行。这个《无量寿经优婆提舍》，就“上衍之极致，不退之风航者也”。“上衍”就是无上的摩诃衍，圆顿的一乘法，在大乘圆教的佛法当中这是极致。就像蕅益大师说，这是圆顿中的至极圆顿，是了义当中的无上了义，是方便中的第一方便。从第一方便来看，它就是我们得到不退转位的风航，风航就类似于扯起风帆，这个风又是顺风，就使得这条船一日千里地快速地到达这个彼岸，而且这条船不是我们自己建造的，是阿弥陀佛已经建造好了的。只要登上船，这个风顺风顺水就把我们带到彼岸去了。

　　下面就注意对这个题目做一个解释，首先是无量寿，无量寿就是极乐世界教主的别号，那通号就是佛。别号就是有这尊佛、那尊佛，极乐净土教主的别号叫无量寿。这部经是释迦牟尼佛在王舍城，王舍城耆阇崛山，灵鹫山所宣说的，以及舍卫国，舍卫国是给孤独园，这是指《阿弥陀经》，所以在天亲菩萨的概念当中，是把《无量寿经》和《阿弥陀经》看成是一部经，都属于《无量寿经》的范围。他在佛的四众弟子、天龙八部之中，来说阿弥陀佛的庄严功德。这庄严功德有依报庄严、有正报庄严，全体的属于大不可思议的功德。《无量寿经》乃至于这部论，是以佛的名号作为体性的，这叫“辨体”。五重玄义有一个辨体，辨别它的体性。佛的名号是无量光、无量寿。这个实则就是实相的一种表达，后面会谈，一法句即清净句，清净句即真实智慧无为法身。真实智慧就是无量光，无为法身就是无量寿。所以佛名号就是实相。

　　一切大乘经论都是以实相作为体性的。

　　“后圣者”，昙鸾大师对天亲菩萨是把他称为圣者，那是大菩萨，后来的圣者婆薮槃头菩萨“服膺如来大悲之教”，“服膺”就是完全地领会、信受，释迦牟尼佛以大悲心，所流现的这个净土的教法，所以天亲菩萨就依据《无量寿经》，也就净土的经典来撰述《愿生偈》。二十四首《愿生偈》概述之后又造长行，散文部分重新地解释偈颂内在的含义，这种解释就称为优婆提舍。

　　优婆提舍属于十二分教里面的其中一种题材，在我们中国，找不到一个正确的名相跟它对应翻译。如果只是举一个局部的意思，可以勉强翻译成“论”，但是翻译成论又有不完备地方。为什么我们震旦国没有相应的名相来翻译?是由于我们这个地方没有佛出现，佛出现讲的优婆提舍虽然有论的意思，但是它又比论有着更深邃、更尊重的含义在里面。就好像“般若”，为什么不直接翻“智慧”?还要就是“般若波罗蜜多”，这就五种翻译当中叫尊重不翻。

　　我们一般人理解智慧就是这个人很聪明、记忆力很强、理解力很强、闻一知十、举一反三，最多这样理解。但是般若的智慧不是世间的智慧范畴，它是对于心性本源的、一种本质上的空性的把握，这个就不是我们中国的这些名相所能翻译出来的，就干脆直接叫它般若。

　　就像我们这个世间的各种典籍，孔子所著述的可以称为“经”，儒家十三经，孔子的这些后人制作的都称为“子”。比如孟子写的书，荀子写的书都称为“子”。记载历史的有《左转》《春秋》《二十五史》这些国史、国纪，这就称为“史”，经、子、史之外的这些就称为“集”。为什么叫《四库全书》?它就按照经、子、史、集四个题材，来编辑成《四库全书》。

　　《往生论注》2016第一讲(4)——大安法师

　　但是佛所说的十二部经里面，十二部经首先是修多罗、孤起颂、祗夜这些，包括优婆提舍。十二部经当中有论议经，就叫优婆提舍。这优婆提舍有讨论的意思、有分析的意思、有简别的意思、有抉择的意思。优婆提舍就是佛讲经的时候，常常会跟弟子做些讨论，甚至《无量寿经》，当看西方极乐世界现前，佛跟弥勒菩萨会有一段讨论，那种讨论的部分就叫优婆提舍。以后佛灭度之后，一些佛弟子来注解佛的经教，如果他注解的能跟佛的法义相应、相符合，佛也许可它称为优婆提舍，所以佛法斯为五人所说，不仅佛说，而且佛弟子能够跟佛的法义相应，那也可以称为佛经，佛的经论范围，是它能够跟佛法的相状、义理能够符合故，符合一法印。

　　我们中国谈“论”，只是表达论议而已。讨论，议一议，所以就很难正面地翻译成“优婆提舍”这个名。昙鸾法师进一步说就像“女人”，翻译女人，这个女人对她儿子来说，应该叫她为母亲;对她兄弟来说，她应该称为妹妹。所以这些不同的称谓都要随她的对象的身份，来具体的区别是什么样的含义。如果泛泛地就说是女人，但对她儿子说“你叫你母亲为女人”，虽然也不失女人之大体，但是尊卑的意思就给搞混了，没有尊重感了。所以这里如果把优婆提舍翻译成论，也就等于对一个儿子来说，直接叫母亲为女人就不大好嘛，所以还是以保存梵音为好，就叫优婆提舍。

　　《往生论》从结构上来说就是有两大部分，第一部分就是总说分，总说分就是前面上卷的五言的偈颂。第二部分就是解义分，就是下卷“论曰”以下的长行，解释这个偈颂的法义的，是由这两大结构段构成。这两大结构段又有法义上的侧重点，五言偈颂是对《无量寿经》的一种概述，这个偈颂就好像中国的诗歌一样的，以少的文句，非常精炼地来总摄净土经典的法义，就为总摄。长行的论就是解释偈颂的法义的，叫解义。

　　无量寿就是指无量寿如来，它是根据阿弥陀佛的寿命无量无边、不可思议阿僧祇劫来表达寿命长远。这个《无量寿经》的经，经就是修多罗，也是多种的意思，有贯、摄、常、法这些意思，这里就拈出了“常”这个概念。常就是超越时间、永恒如是，就有涅槃的常乐我净的那个常的特点，用这个来比况极乐世界阿弥陀佛的正报，以及他的依报的清净庄严功德，能够永恒地能为十方九法界众生作大饶益，可以常行于世间，是故称为经。所以《无量寿经》做了这样的解释，“优婆提舍 是佛论议经名”，就是讨论经典法义的这个题材。再看“愿生偈”是什么意思呢?“愿”就是一种希求、一种好乐、一种目标价值的确定，发愿。这个“生”就是往生的意思，天亲菩萨愿意往生到阿弥陀佛的极乐净土里面去，在那里在清净的莲花中化生，所以称为愿生。这个“偈”就是偈颂，一般有孤起偈、有伽陀偈，这里这个偈是颂长行形偈，这个偈也包含着对这个法义，表达得非常的到位，竭尽的意思。这个偈是以五言句来概略地，颂《无量寿经》的法义，所以就叫偈。

　　天亲菩萨前面已经作了介绍，这里主要谈“菩萨”是菩提萨埵，是为了求证佛道的众生有勇猛刚健的意志力，所以称为菩提萨埵。这个“造”，造就是撰述的意思、作的意思，这就是“因人重法”。菩萨可以造论，所以总的来说就是《无量寿经优婆提舍愿生偈》婆薮槃头菩萨造，这就解释《往生论》的名目已竟。这是看到的第一段，玄义部分。

　　下面我们来看它的序分，序分分为归敬序、发起序。这个偈子的结构分为三分，它的内容就是五念门。第一行：【 世尊我一心，归命尽十方。无碍光如来，愿生安乐国。】 这一个偈子就包含着三门，礼拜门、赞叹门、作愿门。 【 我依修多罗，真实功德相。说愿偈总持，与佛教相应。】 这是叫发起序，说明天亲菩萨依什么样的宗旨、根据来作的，所以这一句也称为承上启下，所以一共二十四偈。前面的三门只有两偈，观察门有二十一偈，回向门有一偈，这就是区分这个偈颂的章句结构，大家清楚一下。

　　现在我们来看第一个偈：【 世尊我一心，归命尽十方。无碍光如来，愿生安乐国。】 这里有礼拜门、有赞叹门、有作愿门。先看“世尊”，这是佛的十种通号当中的其中一种，世尊是很崇高的尊称。他为什么能为世间所尊重?是在于佛，断除一切烦恼习气，就证到了一切种智，对法界的事理、性相、因果、法义都一切通达，现量亲见，这是从智慧层面值得尊重。从断烦恼的层面，他的见惑、思惑、尘沙惑、无明惑全都断尽，连无明烦恼的习气也没有了，所以从证得的智慧断除一切烦恼，两者都圆满具足，他就能够有福德智慧利益九法界众生，为世间人所尊重，就称为世尊。

　　这个世尊应该是特指释迦牟尼佛。为什么?由于下个偈颂说“我依修多罗”，天亲菩萨是在释迦牟尼佛的像法之中，他当然是随顺释迦牟尼佛的经教来作这个《愿生偈》的，所以他是特指释迦牟尼佛。如果广义地说，这个“愿生”的意思遍告十方一切诸佛，也可以说得通。这里你看天亲菩萨对释迦牟尼佛是尊重至极，我一心归命，这里作为一个菩萨，在佛面前应该具有什么样的心态，这个心态的恭敬心体现在什么地方?归依佛不是口头上的，要用行动上来表达。对佛的归依、归敬，就好像一个孝子对他的父母一样的那种归依、归敬。父母叫你干什么你就干什么，“父母在 不远游” ，如孝子，如忠臣，那个忠臣对他的皇上那种归敬，归依和尊敬。

　　菩萨对佛就像孝子对父母，忠臣对君主一样。那这种归敬要有无我的精神，就是什么样的事情都要请示，叫“动静非己 出没必由”，要到哪去或者要干什么得要请示佛，不是自作主张，一切行为造作不是自己想干什么就干什么。一切都要请示，一切都要得到佛的恩准，出没必由。就好像孝子出去，回家要禀告父母，到哪去要听父母的安排，所以菩萨知道佛的恩德浩大，二六时中思惟报答佛的恩德，所以首先就做任何事情都要祈请，归敬佛陀。尤其是现在的愿，往生净土的愿这不是一桩小事，这是一桩大事因缘，如果佛不来加持，不用大威神愿力加持，怎么实现往生净土的愿呢?所以讲经、说法、作论，都要恭敬地祈请佛的威神力量的加持，由此必须首先仰告，所以“我一心”，这个恭敬心就是一心一意，“我一心”也是天亲菩萨“自督之词”，自己要求自己的词。

　　一心念无碍光如来，无碍光就是阿弥陀佛。在十二光如来的德性当中，就有一种叫无碍光，为什么要用无碍光来表达阿弥陀佛?是由于阿弥陀佛的悲心甚切，法界无量的刹土有无量的众生，只要有众生的地方，阿弥陀佛的光明都要过去，这个光明是没有障碍的。高山峻岭、铁围山都阻挡不了这个光，众生的烦恼业力也阻挡不了这个光，所以无碍光直穿众生的内心，无明黑暗的内心，来加持。天亲菩萨知道阿弥陀佛有无碍的光明，所以要系念，发愿生安乐净土，这种信愿是“心心相续”，不间断，不会有其他的念想夹杂，这就一门深入、净念相继。

　　这里为了帮助我们理解这个偈颂，施设了四个问题。第一个问题就是对这个“我”的理解，有人问，佛法中是无我的，为什么在这个偈颂还要称我?回答：对这个“我”的概念有三种理解，第一是邪见语，邪见认为有一个真实的我，我们这些众生没有佛法熏陶，动不动就是我，以我为中心，认为有一个真实的我，这都是邪见。第二是自大语，比如这些天神、大梵天，认为众生都是我创造的，世界也是我创造的，不了解更大的时空背景当中的业力、因果的关系，所以这个我就是自大我。第三是流布语，流布语就是知道我是不可得的，我是一个假名，但为了交流的方便，勉强说一个我，但真实的我是不存在的，所以就叫流布语。天亲菩萨在这里谈“我”，就是指自己，用的是流布语，他是知道“我”是不可得的，为了交流的方便说这个我，不是邪见我，不是自大。

　　再看“归命尽十方 无碍光如来”，“归命”就是礼拜门。“尽十方无碍光如来”就是赞叹门。为什么说归命就是礼拜?龙树菩萨造《阿弥陀佛赞》里面，就对阿弥陀佛的种种功德，作出了一种概述，最后一句都是稽首礼，或者我归命，或者归命礼。后面谈长行部分对五念门的名相的概述，它是指礼拜门，但这里说的是归命，就有两个角度不同了，是天亲菩萨自己发愿要往生净土，那肯定包含着礼拜，从礼拜和归命的内涵来说，归命更殷重。

　　一个人最看重的是生命，我把生命都归投给你了，就好像我对你信任，我生命交给你，你叫我干什么就干什么。一个弟子对师父最高、最大的信任就是我不仅财产各方面是你的，身体也是你的，生命交给你，你叫我跳楼我就义无反顾跳下去。当你归命到师父那去的时候，师父叫你跳楼你就得跳，因为你已经归命了，这生命不是你的了，如果师父叫你跳你还不跳，那你归命是假的。所以他是把命都交给你了，还能不礼拜吗?

　　《往生论注》2016第一讲(5)

　　所以归命就包含礼拜，但礼拜不一定包含归命，礼拜只是对你恭敬给你磕头，不一定把生命献给你，所以归命更殷重。天亲菩萨这个偈颂，是直接要表述自己殷切的求生净土的心，所以他就直接把这殷重的宗教情怀，归命说出来。但在长行的论里面他要解释这个偈颂的意思，所以泛泛、普遍、一般地来说，就谈礼拜，所以这两个概念是相得益彰、相辅相成。礼拜和归命都能抓住，对这个净土的情怀，这个法义就更直接地表达出来。

　　再就看赞叹门，为什么说“尽十方无碍光如来”是赞叹门?这在长行里面对赞叹门有几句非常精辟的这种概述，这是天亲菩萨提出来的。赞叹门就是“称彼如来名”，赞叹门是用口业称念阿弥陀佛的名号，这是第一句。直接在行为上、修行上称念佛的名号。进一步要思惟“如彼如来光明智相”，就是这个名号里面有着阿弥陀佛的光明，无量光具体显现的十二光如来这个光明就是般若智慧之相。所以这个名号当中有光明智慧。

　　第三个思惟“如彼名义”，就是要思惟这个名号当中，它有什么样的法义，这个名号是四十八大愿的载体，名号的法义就是四十八大愿的核心的法义，这核心的法义就是要令一切众生，往生到西方极乐世界去圆成佛果的。所以我们念这句名号是干什么的?是要往生净土成佛的，一定要建立这么一种知见，这就跟这个名号的法义相应了。如果只念这个名号，对这个名号的法义不了解，念这名号干什么呢不知道，念这个名号据说就是发点财，就是开点智慧，就是今生少点病，或者下辈子能够成大富豪，甚至发大心下辈子再童真出家，他给这个名号的法义理解了很多不同的意思，那都不对。一定要跟名号的法义相应，叫作如彼名义。

　　最后一句“欲如实修行相应故”，就称念这个名号，这个名号就是实相，就是阿弥陀佛的愿心，就是十方三世一切诸佛的悲心，这个悲心就是说令众生出离三界的火宅，圆成自性本具的如来藏性。念这个佛赋予了这样的一种心态知见，就跟这个名号相应了，修行跟这个名号相应，就全摄佛功德为自功德了。就能够透过名号的中介，把阿弥陀佛的五分法身之香、般若智慧之光来庄严自己能念的心了，就香光庄严了，这就是如实相的修行相应，如果这样就是赞叹门。对这个名号功德一定要有深刻的认知，后面《论注》里面不断的谈名号功德的问题。依舍卫国祗树给孤独园，释迦牟尼佛所说的《阿弥陀经》里面，就谈正报阿弥陀佛的名号。

　　为什么叫阿弥陀?就拈出了两个核心功德，第一是他的光明无量，阿弥陀佛的光明，遍照十方无量无边的刹土无有障碍，由这个不可思议的功德故，就称为阿弥陀。这个光明是巨大的磁力场，它是跟十方世界的众生息息相关的，这个光明遍照十方世界专摄念佛行人，摄取不舍。只要至诚念佛，就在跟阿弥陀佛光明对接、互动、交感、交融。你不念佛，这佛光虽然在这里你接触不到，你念佛就接触到了。再就是阿弥陀佛名号功德，谈他的寿命，阿弥陀佛的寿命是无量无边阿僧祇劫，不仅他自己的寿命这么长，那乃至于往生极乐世界的人民，就往生者跟佛的寿命一样，故名阿弥陀。

　　第二个问题再设问，阿弥陀佛有无有障碍的光明，遍照十方无量的国土，那我们这些众生为什么感知不到这个光明的注照呢?如果阿弥陀佛光明照不到我这个地方，岂不是有障碍了吗?众生都是疑问很多的，但能提出来还是要破疑生信。站在佛的角度来说，这个光明确实无有障碍，但感知不到，障碍在我们众生这一边，不是那个光明有障碍。

　　障碍为什么在我们这边?这就是我们业障重。就比喻为太阳的光明能够周遍四天下，一四天下太阳普照，但是盲人，瞎眼的人看不到，虽然他看不到但日光还在普照，他也许站在他的角度，我看到的都是黑暗，我哪看到日光啊?他会否定日光的存在，虽然他否定，但这日光还是在饶益他，让他冬天取暖，滋生万物，滋养他。所以阿弥陀佛的光明亦复如是。我们业障重感知不到，但是阿弥陀佛的光明仍然在加持我们，这就好像下了倾盆大雨、甘露法雨，但是这块顽劣的石头雨水进不去，不是雨水不滋润这块石头，是石头不让雨水进去。如果是肥沃的大地那就是细雨润无声，所以从这里理解，障碍在我们这里，阿弥陀佛的光明无有障碍。虽然我们如盲人看不到日光，但日光也在当下。

　　再就理解“尽十方无碍光如来”，这句话就区别大乘和小乘，从声闻教来说，他只承认三千大千世界有一尊佛，不承认十方有无量无边的诸佛。所以一个人相信，无量的诸佛在十方无量世界的刹土作教主教化众生，能相信这一点就是大乘种性。天亲菩萨在这里表达尽十方无碍光如来，就是依阿弥陀佛的名号功德，依名号里面的光明、般若智慧之相来赞叹，所以就称为赞叹门。尽十方无碍光如来，反映阿弥陀佛有无量的化身，到无量的刹土去示现八相成道。

　　再看“愿生安乐国”，这一句就是作愿门，就是天亲菩萨为什么要一心归命，一心归命的目的就是愿意往生到极乐世界。为什么这个世界称为安乐国，这个法义在后面观察门里面会谈到。

　　第三个问题，有人问，大乘经论当中，处处都在说“众生毕竟无生如虚空”，为什么天亲菩萨还说愿往生?这里这就涉及到中论的概念——空性，大乘经典当中谈般若的空性，众生都是缘起法，既然是缘起的，当下是毕竟空的。既然是毕竟空、无所有，就是无生的，无生就无灭的，就像虚空代表它的无为一样。这大乘的从胜义谛角度是这样说的，那为什么天亲菩萨在这里还要谈愿意往生?

　　回答：说众生无生如虚空，是从两个层次去理解的。第一个层次，就是我们一般的凡夫，就执著有个真实的众生，这真实的众生在三界当中有真实的生死轮回。从大乘的实相来看，这些众生所见的实众生、实生死这个事，“毕竟无所有”。都是幻相、都是梦中之事。就好像说乌龟龟毛，乌龟是没有毛的。如虚空一法不立的，这就是破那些邪知邪见。但是大乘是中道了义的，不能仅仅是谈胜义谛的空，还要谈它的缘起法的假有。这就是不坏假有、不坏假名。就是一切法，色法、心法、凡夫法、圣人法、有为法、无为法都是因缘所生的，因缘所生的诸法它当下就是不生，不生就“无所有入虚空”，这所理解这个无生，是从这两个界面就把握它的真谛的空性。天亲菩萨所愿生，不是从胜义谛谈，是从它的俗谛，俗谛就是从它的“因缘义”去谈，因缘义者不坏俗谛、不坏假名，所以谈这个生是一个假名，它真实的是无生，但是在缘起法的层面得要不坏因果，所以“假名生”。不是凡夫众生认为有真实的众生、真实的生死。那就是生即无生、无生而生的辩证关系。

　　最后一个问题就是问，依什么样的法义说往生?这个都是大乘的论师，不断地谈往生跟无生的关系，生则决定生，去则实不去。这里面往生的是从事相上表达，从缘起法来解答。到底这个因缘义的往生，它内在的法义是依据什么?这里就得要辩证地谈中论的道理、中观的道理了。

　　回答是：于此间假名人中。比如我们众生是一个人，不要理解有一个真实的人，我们的人的构件，物质的色、精神的受想行识，这叫五阴又叫五蕴，都是缘生法。在五蕴当中求一个“我”是了不可得的，但是它既然因缘义，缘起了这么一个人，那在名相上得要给他个指称、假名人。“人”是一个假名，本质上毕竟空、无所有。假名人在此修五念门，五念门就是礼拜、称赞、作愿、观察、回向，修五念门。五念门他就有念头，念头当中就有因果，前面这一念为后面这一念作因，它作因，有因就必然有果，所以在娑婆世界秽土假名人来修五念门的行，然后往生净土。净土也是假名人，这个不能说它一、也不能说它异，“不得决定一、不得决定异”，不一不异。中论表述不一不异、不断不常、不生不灭、不来不去，通过否定性的一种描述，让我们去把握那个空性。

　　所以中论是从来不是建立一个法的，建立一个法都是不对的，所以它要用否定的方式，来谈它的那种空和有的辩证关系。为什么“不得决定一 不得决定异”?前面的念头为后面的果作了因，“前心后心 亦复如是”，不得决定一，如果说是一，比如说有相无相是一，谈有这个一，就否定了它的因果，否定了它的业缘报应，它一嘛。因和果是不一样的，所以不能说它一，但是也不能说它异，也不能说它不一样，如果完全不一样的两个东西，那相续性就没有了。

　　所以对这个往生的情况，假名的众生修五念门往生净土这样的事情，不能说它一也不能说它不一，就是不能说它异。如果说它异它就没有相续性，所以不一不异有时候叫相似，它不是一但是它相似，因为前念为后念作因。但是它又是不异，不异就是要承认它的相续性，相似相续这样的一个生命的法则。这个法义在《十二门论》，也是龙树菩萨作的，《十二门论》通过观有相无相这些，包括观一异相，来把握不一不异，就是不可得、空性。通过观不一不异、不断不常，来把握一切法的空性，但是空性不是断，不是豁达空、不是顽空、不是断灭空，空和有是辩证统一的。在《十二门论》里面有比较详细的解释，所以要把握昙鸾大师思想，还真的要读一读这些中论方面的书。于是这一行就这个偈子，三念门就解释圆满。这样我们就把序分的归敬序作了一个介绍。

　　好，南无阿弥陀佛。

　　《往生论注》2016第二讲(1)

　　诸位大德比丘，诸位居士同修，请看论文：【 我依修真实功德相。说愿偈总持，与佛教相应。 】这在我们的科判当中还是属于序分的第二层次，叫发起序。这个发起序的偈子，是继归敬序之后有一个成上启下的作用，来说明如何成就这个优婆提舍。成上就是成就上面三门，礼拜门、赞叹门、作愿门，来开起下面的观察门和回向门。

　　“我依修多罗”，就是天亲菩萨自叙，我作这个《优婆提舍愿生偈》是根据佛的圣言量来抉择、料简、讨论《无量寿经》的法义，这个偈子就要与经典的法义相应，才能够成为优婆提舍，作为佛的十二分经其中的一个题材，也就属于佛法的一个组成部分，这样才有资格成为优婆提舍，这就成就这个优婆提舍的名。那成就上三门起下二门，这里提出了“三依”，依修多罗是怎么一个依法?

　　这里提出“何所依”，第二是“何故依”，第三是“云何依”。昙鸾大师阐发微言大义都很微细，层层剥笋。何所依就是所依的对境是什么，所依的修多罗，佛所说的经教。何故依，为什么要依修多罗。这就是表明修多罗是“真实功德相”，修多罗乃是释迦牟尼佛契证诸法实相，证得一切种智，从实相般若当中生起来的文字般若。这里是真实功德相，真实就是它的体性，佛证到了法界的真相，证得真相自然生起了功德相，这功德相就体现为佛得一切种智，这是他的智慧层面说。从他的德用方面说，成就大慈悲心。从他的功能作用上来说，又具有果地上的十种智力、四种无畏、种种辩才、十八不共法，具有诸如此类这些功德之相，值得我们去作依据。云何依，这就谈依修多罗的方法，就从修多罗当中，从它的原理、宗旨，来提炼出五念门的修行方法，这五念门修行方法就是跟《无量寿经》修多罗的法义相应的，所以这个偈子就是成就上面三门，生起下面二门。

　　《往生论注》2016第二讲(2)

　　以后法藏菩萨自己就得到了天眼通，他自己就凭自己的力量就能去一一观察，一一观察就把他方世界的净土的所有的精华，好的一面全都摄受过来了。看到他方世界没有三恶道，所以他要发我的刹土也没有三恶道。他方世界有无量的光明，我的刹土也要无量的光明。他把这些精华都摄受过来了。然后以悲心又考察他方世界的秽土，像我们娑婆世界这样的。我们娑婆世界的秽土有种种的缺陷，种种的污秽，他要把他方世界秽土的不好的东西，要剔除、要摒弃掉。所以他摄取精华的目的，是给一切往生者的快乐。剔除他方世界不好的地方，是拔一切众生的苦，所以他的发愿还是围绕着拔苦与乐的这个核心来做的。那拔苦就是悲心，与乐就是慈心，也就是大慈悲心的一种表达。

　　阿弥陀佛在因地当中，为什么会生起这样的功德庄严、清净的功德?是见到三界，秽土才有三界，“是虚伪相”，众生的虚妄的心里面显现的相状。就好像在做梦，做了一个梦，自己在梦中意识不到自己在做梦，等意识到了就醒过来了，那个梦也就没有了。众生都在无明大梦里面，在梦境里面，在虚妄相里面，他认为很真实。实际上这是虚妄之相，由他的妄心显现的相，“是轮转相”。就在这个妄心当中造出的虚妄的业，得到了虚妄的三界，无尽的轮回，他在轮回里面出不来。

　　而且这个轮回不是短时间的，是永劫的轮回，“是无穷相”。今生为人下辈子做畜生，畜生又做人，做人可能生天，生天又下了三恶道，三恶道可能又生到天上，就在这个轮回里面，像井桶子一下子高、一下低，总之离不开这个井口，“如蚇蠖循环”。蚇蠖是一种虫，是飞蛾前面的幼虫，它身体很细长，蚇蠖怎么走的呢?它就缩下身子再伸直一下身体，再缩一下，再伸一下，叫屈伸。在那里一伸一缩，基本还是在原地打转，很难往前走多少。就好像人往前走一步又退一步，走一步又退一步，那能走到哪去呢?众生的轮回就是这个样子，并且“如蚕茧自缚”。

　　这表明众生是邪知邪见，邪知邪见就好像这个蚕。蚕吐丝，吐丝的目的是为了保护自己，它要作茧，但是常常作茧自缚。好像保护自己，但是困在里面了，困在里面很难逃命。别人把茧往开水一煮，就呜呼哀哉了。众生不知道真正的快乐、幸福在什么地方，也不知道真正保护手段在什么地方。常常讲如蚕吐丝、如蛾赴火，飞蛾赴火奔向光明，谁知道被火烧死了，这叫愚痴，他不了解怎么出来的方法。所以在法藏菩萨眼里就生起大悲哀之心，悲悯一切众生，是用自己的无明的恶业，缔造了这样虚伪无穷的三界。这三界整个的是颠倒的、不清净的。

　　所以法藏菩萨悲心就发愿，要安立这些三界的众生“于不虚伪处”，不虚伪处就是一真法界处。“不轮回处”，就永远摆脱生死轮回寂灭之处。“于不无穷处”，就在这个解脱的彼岸，来得到“毕竟安乐大清净处”，称为毕竟安乐，不是一般的安乐了。毕竟安乐唯有大涅槃才能够当得起了，也唯有大涅槃的境界才是大清净处，才能给与一切众生究竟的安乐。是由这样的大慈悲心，就发起了这个清净庄严功德。这个已经不是谈因地当中发愿，而是谈果地上已经成就了。这种成就就是清净的特质，不可破坏、不可染污，因为它本身是法性的一种表达，法性是不可破坏的、是不可染污的。不像我们轮回的对境，这个三界是染污之相，是由于我们有烦恼才生起了这三界，是破坏之相。是由于我们念头生住异灭，所以我们感到的这个三界，也必然就有无常败坏、成住坏空的相状。

　　所以就要观察，“观”就是观察，“彼”就是彼岸的西方极乐世界。“观彼世界相”，极乐世界这个名称的安立，也是为度三界众生所施设的，如果从究竟的清净来说是常寂光土。但为了接引众生，要建立时间和空间的坐标。“世”就是时间，“界”就是空间。如果离开世界、时间和空间，想接引我们还在时空态里的众生，佛就没有办法对接。所以就得要指方立相，有一个距离娑婆世界十万亿佛刹之遥远的西方，指示这个相，这个相还有空间的距离，这就是界。然后还要说时间的概念，“阿弥陀佛成佛已来于今十劫”，又有时间的概念。建立这样一个时空态，这就叫世界相。但这个世界相本质上是清净的，是从实相空性里面升华出来的，他的特质就有大安乐的特点。这个清净相具体的展开，会在下面十二个偈颂里面加以诠释。

　　这里从总相来说是“胜过三界道”，这个“道”就是通达的意思，透过这个道能通达一个地方去，用这个道来表明因果的法则。造了什么因就会结相应的果，这叫由因推果。还有由果溯因，获得这种果，一定是酬答因地的某种因。“通因至果，通果酬因”，这就叫道，所以这个道表示因果的法则。

　　在这三界里面的因果是怎么表达的呢?三界首先是欲界，我们都属于欲界。有形体、有饮食男女的欲望，这就有以须弥山为核心，一四天下，四大部洲。有人、也有畜生、也有饿鬼、也有地狱这些。那上面五戒十善做得好的，那六欲天、四天王天、忉利天、兜率天、夜摩天、化乐天、他化自在天，这就属于欲界的范围。

　　在欲界之上就是色界，色界就是有形色没有欲望的，这就要修禅定。修禅定一般就讲有四禅，修行禅定首先要离五欲、除五盖，如果五欲心很炽盛是得不到禅定的。离五欲、除五盖入大喜初禅，就叫离生喜乐地，能生到初禅天。初禅还是有觉有观，进一步离觉观，摄心深入内清净，得更微妙的喜乐，这就入第二禅叫定生喜乐地。进一步把这个喜乐，深心的喜乐也离开，有这个喜的感觉心还是散的，禅就要摄心一处让它静定下来，这个喜的心态也离开那就得遍满乐，就得第三禅叫离喜妙乐地。还有一个乐，有乐都有苦的对待，那还是妨碍禅定，所以要离开一切苦乐的对待，离开一切忧喜的情绪，以及出息、入息也离开，这样就更为清净微妙，这样就入到第四禅，叫舍念清净地，这个四禅天就有十八重。

　　再上面就是无色界，没有形体也没有欲望，但是有微细的心识。所以这里有空处、识处、无所有处、非想非非想处。在声闻教，世间禅定当中认为，非想非非想是最高的境界，最大的快乐，但是他还没有离开心意识，寿命八万大劫之后还是要轮回的，没有离开生死。

　　这三界在佛菩萨眼里，都是生死轮回的凡夫流转的暗宅。为什么暗?我们无明，我们的光明的佛性被无明遮盖了，分别、烦恼遮盖了。遮盖得很厚重，内心就是大黑暗，宗门下称为黑漆桶一个。在黑暗的宅子里面，虽然天人和三恶道众生，他的苦乐有一些差别，生到天上快乐一点，生到三恶道就痛苦一些，在人道里面福报大的人快乐一点，福报小的人吃饭都有问题、苦一点，可能短寿和长寿有暂时的差别。这是众生的善恶、苦乐、福祸的差别相，但这差别相，本质上还是在三界里面，在三界的黑暗的宅子里面，共同的特点都是有烦恼。有烦恼这里面“倚伏相乘”，善恶福祸是加减乘除的。乐极就生悲的，苦尽就甜来的，是这样的祸中有福、福中有祸的。但这种因果的错综复杂，总的来看它是循环而没有边际。这就是杂生，“杂生触受”，就是我们的八识的心夹杂着善恶业的种子，然后以我们有限的六根，来见闻觉知这个暗宅的相状，这些都是颠倒的。

　　我们很多人搞哲学理论、搞科学理论、搞这个体系那个体系，他不知道整个就在无明暗宅里面，能够了解什么呢?柏拉图的洞穴比喻，在山洞里面、洞窟里面，还要分析墙上的影子是多少，给它一个规律，建立一个体系，连这个影子怎么来的本源都不知道，就来研究那个影子认为是真理，这都是颠倒。所以我们是“四倒长拘”，就是无常计常、无乐计乐、无我计我、无净计净，是长劫地被种种颠倒所拘限。所以我们的行为造作，无论是因行还是果报，总的来说都是虚伪，三界都是这个样子。

　　这就善导大师说三界没有一个安乐之所，“到处无余乐，唯闻愁叹声”。所以不仅对人道要厌舍，对三界、天人一概要厌舍，它总的特点都是虚伪、都是颠倒。根据众生的苦难的相状，法藏菩萨要给众生的这种安乐、这种真实，不虚伪处、不困转处、不无穷处，毕竟安乐大清净处。这是给与众生究竟的安乐，这个安乐从哪来?是从法藏菩萨无缘大慈、同体大悲里面出来。是由他的正观就是实相的观照，这个中道，真俗二谛圆融的正观所生起来，这是他因地的愿是这样发的。

　　然后在果地上已然成为阿弥陀如来，他就以威神的力量，威神力、本愿力来建构极乐净土。所以现在西方极乐世界这个清净的刹土，已然建成了，于是就为法界所有的众生，提供一个解脱的安乐之处。于是“胎卵湿生，缘兹高揖。”众生或胎生、或卵生、或湿生、或化生，这是指三界轮回的生命诞生的形式，就由于有法藏菩萨发了这个愿，建构了一个清净的刹土，就长辞这个三界了，“高揖”。“业系长维”，业系就是我们无量劫造作的善恶业，就像坚固的绳子把我们捆住，在三界六道出不去。但有这个净土的建立，我们可以带业往生，于是无量劫的恶业就断除了，由于往生清净刹土，永断了。

　　那更为胜妙的是谈“续括之权，不待劝而弯弓”，“劳谦善让，齐普贤而同德”，“胜过三界，抑是近言”。什么叫“续括之权，不待劝而弯弓”?这个“括”是指箭的末端，就是跟弓弦交合之处，这意思就是说箭已上弦了。一个弓箭高手、射箭高手他们练箭，不仅是技巧而是一个心性的过程，他要练到什么程度?练到这把弓、这支箭、这个身体以及这个靶子的中心融为一体。这个箭是自己在射出去，不是要用技巧、用手臂的力量把它射出去。也就是说要练到无作，心性当中潜意识的力量出来了，这把箭就是你，所有的箭都是一个自我的整体。当然这时候箭已上弦，这把箭就不需要别人来劝你再射出去，它自然就射出去了，而且是百发百中，是由于你自性在射。

　　《往生论注》2016第二讲(3)

　　这就在描述净土的一个特点，到了西方极乐世界之后，是持着这个名号去的。到极乐世界去，这个名号的那种清净念还在相续。你是发菩提心来持这个名号的，在西方净土，这个菩提心，这个菩萨大业那更为深入。它不需要劝，自然而然的，由于这个名号的法性，以及自己能念心的法性，以及极乐世界清净的功德，使你进入到一个大海的状态，一切都是无量、一切都是无作，一切都是法尔自然地去做。在这种状态当中“劳谦善让”，就是自然地就会精进地修行，不是说到了西方极乐世界这么七宝为池，种种资生用具就很享乐，好不容易来了。就好像现在好不容易考上大学了，天天睡觉吧，六十分万岁。他不是这样，他到那里要“劳”，还要精进努力地修菩萨道。为什么要“谦”?谦就有空性的感觉，这个精进是从空性里面出来的，而且里面还有“善让”。

　　善让是什么感觉?一般讲善巧地礼让，一个礼的精神。这个“让”就是这时候才知道，阿弥陀佛果地上的威神愿力的加持，那是不得了的。这时候就不会说我自己有多少能力，我自己修行才能得功德。这时候“善让”就是深知，我们要成就佛果的三种力量。一种是阿弥陀佛名号的力量，就是法性、法力、法门的力量;一种是阿弥陀佛名号所内具的，阿弥陀如来威神愿力的力量，威神愿力加持的力量;再第三种是我们能念心自性的功德力，这时候到了西方净土仍然还是在依怙着阿弥陀佛的力量，不是仅仅靠自己。他就能谦卑下来，他就能够善让，全都接纳阿弥陀佛的本愿威神力的加持。

　　所以净土法门从相信阿弥陀佛，到往生以及往生之后修行，最终圆成佛果的全过程，都是有阿弥陀佛的本愿、威神力量的全过程加持。这个就体现为“劳谦善让”，能这样的去做，那就“齐普贤而同德”，就跟普贤菩萨十大愿王的功德力一样了，甚至可以说“行超普贤登彼岸”。普贤行是代表大乘菩萨道的最高的境界，到了西方极乐世界的修行等同于普贤的大行，能圆满普贤的十大愿王，十大愿王是成就无上正等正觉的因行。所以说这都是极乐世界清净的功德，法尔自然地令我们得到了这个胜妙。所以说极乐世界的清净之相胜过三界，还只是浅近之言，实际上是胜过九法界的境界的。

　　请看下面：【 究竟如虚空，广大无边际 】 第二个就是量功德。这两句是庄严量功德成就。一提这个量，这是因明学的概念。量一般是指认识事物的标准、根据。细分有能量和所量，谈能量就是这个认知的主体，被认知的事物为所量。所以能量为见分，所量为相分。这里的量主要是指空间的境界，就极乐世界的往生者，他所生活的空间，刹土的面积。

　　阿弥陀佛在因地为什么要生起这样的量功德呢?这也是见到三界，我们所生存的欲界、色界、无色界狭小。但在我们凡夫的肉眼，觉得这个三界很大，这个宇宙有多少星球、多少太阳系、多少银河系、多少河外星系……我们看大得不得了，佛眼所看很狭小，心量不一样。

　　比如我们这个地球那就更狭小了，里面有种种破败的城市、有种种悬崖峭壁、有种种泥土高叠、有种种江河沟壑;或者居住的宫殿楼观也非常的狭窄;或者有些土地，耕田也不宽广;或者想走康庄大道，但常常都是羊肠小路;甚至路都没有，充满荆棘;或者想去做某个事业到远方去、或者拜访一些亲戚却有山河隔断、障碍。就好像愚公移山，为什么要把太行、王屋二山移掉?就是堵在门口，到城里去不通达，所以要把这两座山移掉。

　　或者这个地球有种种国家，国家当中有种种国界，国界占在那里战争气氛很浓，动不动为了国界的土地来打仗，这都是菩萨眼里看到的我们所处的国土，地球的种种拘促、障碍之事。我们这个地球是很狭小的，但我们众生都认为很大，也确实由于我们太小了，于是世界显得很大。但地球会越来越小，随着南北极的融化，海平面的升高，我们的土地将会越来越小，生存资源将会越来越紧张，未来的地缘政治为了争夺国土，乃至于争夺一点饮用水都可能会打仗。

　　法藏菩萨就生起了这个庄严量功德的大愿，就发愿，我所住持的国土，要像虚空那样的广大无有边际。它是一种国土的面积，究竟如虚空，广大无边际。在大乘经典当中常常用这两句来表达佛心，佛的心是什么状态?用所有的比喻都不贴切，唯有用虚空来表达。表达国土的广袤用虚空来表达，这里恰好表明着极乐世界的心土不二的。他的空间的广大无边际，是由于阿弥陀佛的心广大无边际，如虚空广大无边际，这叫依正不二。

　　所以这样就在事相上建立，这个像虚空一样广大无有边际的是给我们众生一个定心丸。如果没有说极乐世界像虚空一样广大无边际，我们还生起疑问，我天天念阿弥陀佛，我去也可以去，但是那个国家的国土怎么样?如果又像地球一样也很拥挤，去了我想盖个房子也没地方啊，他担心没有住的地方，人口拥挤。那广大无边际告诉我们，十方世界无量无边众生往生，虽然很多，但是“有若无也”。

　　这里很奇妙，因为极乐世界往生者的身体，就不是我们四大的身体。我们四大的身体这个血肉之躯，就占有体积，就有一种障碍。我坐在这把椅子上，其他第二个人坐不上来。但极乐世界众生是“虚无之身，无极之体”，他的身体是空性的，他的构件是光与磁的组合，光和光之间是融合的。这个屋子里面有光，一盏灯光、第二盏灯光、一百盏光、一千盏光，都在这个空间当中可以包容。描写广大无有边际也是来说明这个虚空的，为什么如虚空是由于广大无边际。为什么广大无边际它就像虚空?于是这就是一个无穷大的刹土。数学上的无穷大，无穷多的人进这个无穷大的旅馆，这个旅馆都住不满。所以通过这个量给我们一个放心，我们去了无论多少人去，都能很好地安立而且很宽绰，有七宝宫殿还有七宝池，还有一个很好的花园，宝树、宝网、宝栏、楼阁、亭榭都有，那活得很自在了。所以十方无量无边的刹土，无量无边的众生、往生者，若已经往生的、若现在往生的、若未来往生的，虽然数量无量无边的阿僧祗不可计数的，但毕竟到极乐世界“常如虚空”，终没有拥挤住满的情况，所以这个刹土就是法性土，因为法性是没有界限的，于是这个刹土也没有界限。

　　这里又施设了一个问来说了，这问是来自《维摩诘经》。当时维摩诘居士示疾，释迦牟尼佛派文殊师利菩萨带了很多菩萨，如舍利弗、大目犍连这些声闻众去探疾。实际上这也是维摩诘居士示现一个度化众生的方便，来说身体的无常、苦空，通过这个有病的身体，要有得如来身的愿望。要想得如来身，就得要发阿耨多罗三藐三菩提心，他是这么一个示现。

　　当时维摩诘居士知道文殊菩萨带着很多菩萨、声闻要来，就把房间撤空就剩了一张床，他就坐在床上，这房间不大，方丈。一丈见方才多少?十几米。现在我们说方丈一看很气派，实际上方丈是很小的。舍利弗去了之后就生了念头，我们都来了也没有坐的地方，他只是动个念头没有座位。维摩诘居士就马上知道，你是来求法的?还是来求座的?舍利弗赶紧说“我是来求法的，不是来求座位的”，于是维摩诘居士就跟他讲了求法怎么求，要不著一切法才为求法。

　　然后虽然教化一通之后，还是要善巧方便，在事相上摄受众生，所以维摩诘居士就问文殊师利菩萨，说，你他方世界去得很多啊，了解很多刹土，广游啊，在你看来哪个刹土的座位最好?文殊师利菩萨说，大概距离我们这个世界，三十六恒河沙国的距离，有一个世界叫须弥相，那个刹土有一尊佛叫须弥灯王佛，他那里座位很好。那个座位高有八万四千由旬，一由旬四十里，他那座位很高了。维摩诘居士听到这个就以神通力，向须弥灯王佛借了三万二千个座位，一个座位就八万四千由旬，这里就不可思议了，就在这个方丈里面放了三万二千个师子座，师子座是没有缩小的，房间也没有放大的，但是广狭相容都能装得下。不仅是这个房间没有障碍，他所住的毗耶离城也没有障碍。

　　当时文殊菩萨这些都是有神通变化，就马上变身很大，变成四万二千由旬，都能够坐在这个座位上，在那端坐。舍利弗、大目犍连这些声闻坐不上去，太高了。那怎么办?维摩诘居士教他一个方法，你们向须弥灯王佛顶礼、祈求，这一顶礼、祈求都坐上去了。维摩丈室包容三万二千个师子座绰绰有余，由此来说，何必在这里说极乐世界的净土没有边际?才能说他广大呢?广大无边际代表心性、法性的情况，它是超越对待法的。因为我们这个世间讲广大，它就是比较法里面出来的。

　　这里像“畦畹”，这个 “畦” 面积概念，相当于五十亩面积，“畹” 是相当于三十亩的面积，一般比较畹小，三十亩的畹是小的，五十亩的畦是大的，所以我们这里讲大和小是相待比较而言。现在谈极乐世界的这个广大，就不是一个大小对待来说的了，只是直接说空。空是现量，像虚空，这个虚空里面没有什么大和小的对待而言，它超越了对待，但是它也能够包容对待。也不妨碍方丈这么小的空间，能包容更多的东西、更大面积的物品。

　　进一步来说，《维摩诘经》是表达菩萨的不可思议，它是小不可思议。十来米的空间包容这么多三万二千师子座，这叫“在狭而广”，就是在一个狭小的空间，能够含摄广大的物品，它也可以广狭相容。但是极乐世界从本质意义上来说，来论阿弥陀佛果地上的功德、果报，就是“在广言广”，就不是在一个狭小空间包容广大，而是本身就是广大，能够包容广大。这些都是非常超越的理念，表明极乐世界的这种面积，国土广袤、无有边际，能够容纳所有的众生。

　　《往生论注》2016第二讲(4)

　　请看下面，【 正道大慈悲，出世善根生。 】 第三种功德成就，属于“性功德成就”。这个“性”是指法性或者叫种性，这个是表达着极乐世界的建立，缘起是从什么地方缘起的。这里是非常形而上的讨论，这种性就是表明诸法的体性，由这个法性缘起的极乐世界。“正道”就是指无上正等大道。由这个正道生起的大慈悲心，所生起的极乐世界，这个大慈悲心就是出世间的善根。

　　阿弥陀佛因地为什么要生起这样的性功德成就呢?是他在因地当中考察他方世界的国土，尤其是秽土。我们三界是怎么来的?比如欲界是由于我们有爱欲，饮食男女的欲望，就从我们的杂染的阿赖耶识里面显现就欲界，所以生在欲界就说明我们有这个爱欲，而且欲望很重，爱不重不生娑婆。在三界里面有些众生“攀”，攀就是很好乐禅定，这就修四禅，他修四禅成功他就能够生到色界。那有的众生对这个四禅的境界也都厌舍，连形色都没有他就生到无色界。所以三界都是跟众生的业识的心相应的，所以我们的缘起的这个世界，是我们业识的心所生起的、缘起的。总之这三界都是有漏、有烦恼的，是邪道所生，就是违悖法性所生起的世界。有漏，邪道就是无明，无明就是大的梦。在无明大梦当中“长寝”，就永远在那里酣睡，一个梦接一个梦，一个梦套一个梦，而且在梦中做得津津有味，在梦中越来越执著，在梦中越来越觉得真实，在梦中造业就越来越厉害，就从来不知道怎么从梦中出来，没有厌舍之想。

　　所以法藏菩萨就对这类众生生起大悲心，怎么救三界的众生?首先我所建立的这个刹土的体性，本质上要跟三界有不同。所以发愿，我成佛的时候，这个清净的刹土，是由我“无上正见道”所生起来的，无上正见道就是法性，就是一阵法界。就是中道了义，真空妙有的状态。所以我们说极乐世界是怎么来的?极乐世界是阿弥陀佛证到了诸法的实相，在这实相当中他建立了正见，由这个正见以他无缘大慈、同体大悲，发了四十八大愿，由这个愿来引导他无央数劫的六度万行的积功累德的菩萨大行，最后大愿圆满净土称性而出。从法性里面出来的，是一起一切起的。七宝宫殿已经构图好了，等成就了之后一下起来了。不是要搞基建、要施工，要多少时间的，没有时间。这个宝树一起就是那么高的，不需要一寸一寸长高的。这样的特质、相状，是远远超出三界的这种相状。

　　进一步来谈这个性，从四个界面加以深入地探讨，这性功德的性是指什么?第一是指“本义”，本就是根本、本源、心地。就是极乐世界的净土，是随顺本源真如法性的。真如实相是一切法的本源，一切法都是从真如自性性海里面生出来的。所以阿弥陀佛证到了这个法性，不违悖这个法本，来由这个性具的法性生起了一个修德，六度万行修德能称性出来的，这就是本具的法性的种子生起来的，这一点在《华严经》，“宝王如来性起义”就表达。这里昙鸾大师看到是晋译《华严经》，是三十三卷《宝王如来性起品》，在八十卷《华严经》里面是《如来出现品》，就是如来是怎么出现的，是从真如法性出来的，所以他就有种种不可思议的境界，以及种种由大慈悲心里面，生起来的度众生的妙用。这个是很重要的，极乐世界是这样性起出来的。

　　第二个意思是表达“积习成性”，“积习”就是法藏菩萨发了大愿之后，他这个大愿也是称性发出来的，随顺法性发的四十八大愿，发了四十八大愿之后，不能只发愿不去做啊，要由愿导行，导行就是修菩萨的诸多的波罗蜜，一般讲六波罗蜜，《华严经》讲十波罗蜜，乃至开出无量的波罗蜜，这就是“集诸波罗蜜”。这就福德、智慧都要双修。积习所成，就是这个新熏的种子，是用般若智慧引导的菩萨大行，熏习的新生的种子。一般来说，新熏种子，就是指实报庄严土和方便有余土。如果从体性上，本身的法性就是常寂光土。

　　第三层意思，就是这个性是圣种性的意思，圣种性在菩萨的阶位当中，十地菩萨才能称为圣位。十住、十行、十回向属于三贤，三贤十圣。用这个来说明法藏菩萨在因地当中，他是以大国王的身分出家的，心量广大、福德深厚，他又是听世自在王佛讲经说法大彻大悟的，当下是发了阿耨多罗三藐三菩提心的，正因为发了菩提心，他才能够舍家弃欲、行作沙门。行作沙门就在世自在王如来座下作弟子，一出家发大愿，就要建构超胜十方的净土，这个时候他已经是悟证无生法忍了。法藏菩萨发四十八大愿的时候，就已经是登地以上的菩萨了，这叫圣种性。就在这个圣种性这个实相，不生不灭的法性的这种状态当中，称性发了四十八大愿，这个愿是真实的。

　　我们众生发的都是心意识里面的，心意识里面本身是无常的、是变化的，心血来潮发了一个很大的愿，结果做不到又说怎么怎么退愿，退愿有时候又发愿，众生都是这个样子。就好像一个闭关的在我们这儿发了大愿，这次闭关要度我多生多劫的冤家对头、孤魂野鬼，你们都来吧!等到第一天这些都来了，这受不了了，问监香师“我能不能退愿?”那就退吧，你没有这个力量啊。法藏菩萨发的四十八大愿，他是真实心里面出来的，由这个真实的愿生起真实的行，所生起的这个法性土。由于这个大慈悲心本身的核心，就是给与众生得安乐，又是契证实相、精进持戒、修福德智慧出来的，它的特点就清净。所以这个土是清净土又叫净土，是法性土，是无衰无变的、是不生不灭的、是永恒常在的。这个清净土是法藏菩萨因地发愿，修行所证得的，所以现在从他清净庄严的果上的土来说，追溯他的因，从果上来说因，所以也可以称为性，性就是他的圣种性发出来的。

　　第四个意思就是性是必然义、不改义。这个都有着对真如法性的那种本质内涵的把握。什么叫必然?必然义。极乐世界就好像大海，海水有个特点，平等一味，它有咸味海水的性是一味的。陆地上有诸多的江河水泊，这些水各有各的味道，有它的差别性。但这些所有的江河湖泊的水流入了大海，就泯灭了它的差别性，就跟大海同一味道，等同一味。所有的河流的水到了大海，必定跟大海同一个味道，这就是它的必然义。海味，大海的水味，不会由于这些江河湖泊的味道过来，来改变自己的味，这很重要。比如说我们这些凡夫去，还有阿赖耶识恶业种子、还有烦恼，如果我们都把烦恼都带到极乐世界去，还在那里杀盗淫妄酒都干的话，那极乐世界有什么味道?谁也不愿意去，到那里他都是菩萨了，九法界众生去了都是阿鞞跋致。什么样的众生都是阿鞞跋致?这就是必然义。必然义也包括你必定成佛。

　　不改义，不会由于众生的种种的烦恼、根性的差别性，来改变极乐世界的平等一相一味的本质义。因为极乐世界的佛的愿力的力量太大，它只能改变众生，不可能被众生的烦恼所改变，所以我们都也可以放心了。我们能往生，结果看到江洋大盗也往生了，心里就犯嘀咕了，这种人也能往生到极乐世界去，那我怎么办?没有关系，到极乐世界这个江洋大盗也是阿鞞跋致。对于这个不改义，用一个比喻来表达。我们众生的身体它的体性是不干净的，首先从种子不净、生处不净、饮食不净，三十六种不净之物。我们自己不干净、不清净，还没有自知之明，还认为自己清净。由于我们的身体本身不清净，一切清净的东西进了身体都被改变了。

　　比如精美的饮食、好的茶水，这些很清净的、颜色很好的、很香的、很美味的饮食，到了我们众生身体里都变成不清净了。不清净，变成屎、变成尿，大便出来就很臭。为什么变成很臭很骚的东西?是由于我们身体不清净。每天早上起来看看这个口很苦啊，这个口不干净啊，不刷点牙都没有办法，呼出的气都是臭的。很多女同胞喜欢打扮花枝招展，就是鲜花到了身上，马上也都搞得不清净、马上枯萎了，所以说身体就太不净了。正因为不净也知道自己污秽，所以就天天洒香水，香水也盖不住。所以由人的身体的不清净，所有好的东西进入身体都变成不清净。

　　正面来阐明西方极乐世界的往生者，他的那种身心有一个彻底地改变，就在莲花里面转凡成圣。他就破除了我执、他就离开了身见、他一切烦恼的习气虽然究竟没有断，但是阿弥陀佛的愿力加持，让他不能起现行了，所以他的形色是清净的，像佛那样紫磨真金色，他的心是清净的，再也没有我执、法执，和饮食男女的那种不清净的心。这些往生者由于有阿弥陀佛愿力加持，让他得到相近的、相似的、清净的身心，最终毕竟能得清净平等的无为法身。

　　究竟就是他最终能够像阿弥陀佛那样，得到究竟的清净。究竟清净就是无明、烦恼、习气、全都没有了;平等就是他已经证到了大平等心了，他已经是能够现量亲证到那个大涅槃的无为法身了。这就是极乐世界的这种性功德成就的结果。就极乐世界的特点清净，所以往生到西方极乐世界的人都清净。如果到一个秽土去，大家都不清净你也就不清净。在一个团队当中，大家天天都在喝酒吃狗肉，你不喝酒吃肉行吗?你就被隔离开了。所以为什么善人住的地方，在那里就跟善知识在一起你也变善了;跟恶知识天天待在一起你也同流合污了。极乐世界的清净的特点，令一切往生者得到究竟清净平等的无为法身。这就是必然义、不改义的特点。

　　《往生论注》2016第二讲(5)

　　“正道大慈悲 出世善根生” 进一步来说这个正道是指什么?就是平等大道。这个平等从哪儿来?平等一相。有一相才平等，无差别。一相从哪儿来?是从无相里面来。无相就是空，是要证到空性才有大平等心的，没有证到空性的人绝对是分别心。这种大平等就是大道，平等就是大乘的这种特点，大乘平等道也就可以称之为正道，平等是一切法的实相，换一个概念，空就是诸法的实相。证到这个空性，能由这个无相升华出一相，一相升华出一个平等，是由于诸法的平等，所以发的菩提心也平等。由于发的心平等，所以证到的这个道也平等。

　　哪怕是三乘的行人到极乐世界去，最终也是证到摩诃衍的大道。不是再用羊车、鹿车、牛车来度众生，乃是以大白牛车来度众生的。所以让他得到的这种道、证到的道，就是会三乘归一乘的道平等，所以大慈悲心也是平等，这里就直接点出大慈悲心是佛道的正因。大慈悲心是菩提心的核心内容，菩萨是由于不忍众生的痛苦，来发心圆成佛道救度众生的。大慈悲心就是推动菩提心的一个动力，菩提心是成就佛道的种子，所以在大乘佛法当中，是由于有苦难的众生，才有菩萨，才有佛果，没有众生就没有佛。于是一个菩萨成佛首先要报众生的恩，都来自于大慈悲心。

　　慈悲从所证的浅深来看有三种慈悲，也就有时候叫三种系缘。慈悲有三缘，这也出自龙树菩萨《十住毗婆沙论》，谈一个菩萨跟声闻缘觉的差别，区别就是声闻缘觉能够证到空性就会取证，菩萨他是看到堕到三恶道里面的众生，他不忍众生苦，由于慈悲心他不取证涅槃来度众生，这种心态就能够让他得到佛的种种的功德。所以菩萨要修行八法，八法当中第一法就是谈慈悲心的问题。

　　慈悲有三种缘，第一种是众生缘。众生缘就是观一切众生就好像自己的子女，犹如赤子。看到子女受苦要拔他的痛苦，要给与他的快乐。所以这种众生缘慈、慈悲，凡夫也会有这个，三乘的行人最初的慈悲心也属于这个范围，但他属于小悲。因为他是凡夫虽然有点慈悲心，但是他是不是真的能够拔众生的苦呢?能够与众生的乐呢?可能他还没有这种能力，属于小悲的范围。

　　法缘慈悲属于中悲，是指证悟诸法无我的真理所起的慈悲，这个就属于证果阿罗汉，以及初住以上的菩萨的慈悲属于中悲。

　　第三种就是无缘，是大悲。怎么理解这个无缘?无缘就是无条件的救度。不会有分别心，这个人跟我是亲一点、这个众生跟我疏一点、这个众生善一点、这个众生恶一点，他远离这些差别的见解，就以无分别心来平等系缘一切众生。所以这种慈悲是绝对的、绝待的、无条件的慈悲，这只有佛才具足这样的大悲，凡夫、二乘都不究竟。

　　这一定要证得诸法的空相，就是实相。在这个实相现量当中，现量知道一切众生跟自己同体，有同体的感觉，一切众生受苦就等同于自己受苦，一切众生的得解脱的安乐，就好像自己得到了这个安乐，他就是同体。这种感同身受，同苦同乐的心唯佛才有，所以就叫无缘大慈，同体大悲。这样的大慈悲心就是出世间的善，因为世间法里面凡夫是没有的。凡夫的慈悲是跟自己有缘的家亲眷属、朋友是有点慈悲，跟他没有关系的他是生不起这个心。所以同体大悲心是出世间法，证得诸法空相，在不二法当中才能够升华出来的。

　　由此我们从这里要生出，极乐世界这个净土是阿弥陀佛，从他的无缘大慈、同体大悲心里面生起来的，所以大慈悲心就是西方净土的本质内容、根本。而且这个大慈大悲他已经在果上成就了，就有种力量，这种力量常常表述为慈善根力，慈善根力属于无作妙用的范围，只要众生的苦难有祈愿，这种成就的大慈悲的力量，就能相应地去救度。

　　就好像阿弥陀佛临终接引，他已经是慈善根力、无作妙用，千江有水千江现，只要有众生念佛，一个众生念佛阿弥陀佛来接，百千万亿个众生念佛，阿弥陀佛百千万亿个众生去接，不要理解为阿弥陀佛，一个众生念佛他也来接，另外也来接，那阿弥陀佛忙得过来吗?他不需要忙，天上一轮月亮还能在所有的江河湖泊影现，阿弥陀佛成就的大慈大悲的力量是普应一切众生的心，一个不舍。包括阿弥陀佛光中显现的化佛，他的光明普照到十方无量无边的世界，他是摄受九法界众生的，他可以显现佛身，也可以显现其他的身分，甚至显现江河湖泊、桥梁、无情的器界来度众生，这个都是大不可思议的境界。大不可思议的神通妙用是他所生起的因，是来自于大不可思议的那个平等大道、那个大慈悲心、那种出世的善根所生起来的。

　　所以了解极乐世界的缘起的背景、特质，对我们理解净土法门大不可思议的神通妙用，是必不可少的一个认知，从这个意义上来说，极乐世界性功德就表达为：阿弥陀佛所契证无上正道、平等正道，由此所生起的大慈悲心这样出世的善根所生起来的一个净土，由于是大慈悲的特点，所以核心就是要给一切众生的快乐，拔一切众生轮回三界的痛苦，为此目的建立的。

　　好，南无阿弥陀佛!

　　《往生论注》2016第三讲(1)

　　诸位大德比丘、诸位居士同修，请看第四庄严： 【净光明满足 如镜日月轮 】 这两句是“庄严形相功德成就”，这个形相就是他的形色、相状。形色、相状是清净的光明，遍及极乐净土的所有的国土，这个光明就像镜子那样的清净，像日月的光明那样的赫奕、灿烂。

　　那阿弥陀佛的因地，为什么要生起这样的庄严功德的愿呢?这也是阿弥陀佛在因地见到他方世界，比如我们这个秽土，有太阳绕须弥山旋转，就一四天下，旋转“四域”，四域就是四大部洲，所以它运行的那一面有光明，其他三面都没有光明，那就是黑暗的。比如我们现在在中国是黑夜，在美国就是白天，所以这个光就不能周遍。在我们日常的生活当中，到了夜晚大家也要照明。

　　在传统社会都会自然生态的照明，或者油灯、或者蜡烛这些，现在是近百年来爱迪生发明了电灯来照明。但这些在屋宅里面所照明的范围还是有限，“十仞”就是在一百尺之内，照得那就更不广了。当然现在各个地方城市都在搞亮光工程，现代发明的这些东西有好的一面，确实能够有不夜城的感觉，但是它所耗费的资源，要发电，原来发电是要靠煤，以后是水电就要建坝，这些都用完了、不够了，要考虑核发电，所以这些弊端就显现出来了，我们的生态环境就日益地受到破坏。再加上这个电灯是有污染的，光污染，所以常年在电灯底下工作、生活的人，他常常会失眠，所以这个光明是众生业力所感的光明，是非常有限的。

　　所以阿弥陀佛就发起一个愿，这个愿发得非常的奇妙。就是在我的住持的净土，充满着清净的光明，清净就用镜子来表达，是从清净心里面显现的光亮，不需要外在的燃源。这就是契证到自心的极净的心体，自然就有光明。这禅宗讲的“圆陀陀光烁烁”，是心光的展现。这个光明非常灿烂，就像百千亿的太阳光。极乐世界由于清净，眼睛看这个光不会伤害眼睛，我们这个世间看太阳的光，盯着太阳看可能眼睛就要受伤害。由于这光明炽盛而又清净很清凉，虽然很光亮但照在身上很清凉。

　　进一步说，这个光明是“满足自体”，就是本身的物体就能放光，为什么?是由于极乐世界所有的依报和正报。先从依报来看都是珍宝的，那珍宝都是清净到极点。所以珍宝本身能放光，就满足自体。自体有光亮，同时这个光又辐射在外面。地面是七宝的，地面有光、地下也有光，因为擎着那个琉璃地下面，也是各种珍宝合成的金幢，光光互摄。楼阁也有光、宝树也有光、各种亭台楼榭都有光，这样极乐世界就是光明世界了，这叫“清净光明无不充塞”，所有的地方都有光明，没有一个黑暗的地方。这个光明世界是来自于阿弥陀佛契证了他的心性的全体大用的。因为光明本质上还是般若智慧的相状，就能够破除我们的无明，显发我们自性本具的良知良能。尤其清净的光明不仅是依报的所有宫殿、楼阁、地面有光明，正报的往生者也都有光明，这个光明能够照到他方世界去。由于这个光明很清净、国土很清净。

　　他还有一个功能，就是极乐世界所有的光明的地面，都能够照见他方诸佛的世界。当然想看就能显现，不想看也不会呈现。能够照见他方诸佛世界的情形，不仅是地面、他的墙壁、他的宝树、他的宝幢都能照见，这就是生物全息律。在一个局部、一个狭小的地方，能够看到他方世界所有的广袤的世界。所以到极乐世界一去，想看看往生前的家亲眷属、朋友怎么样，念头一动，他们的生活情况都显现出来。这时候不在了，再三恶道里面去找找看，它就是这个样子。这是指他的形相上的功德。

　　好，请看下面论文： 【 备诸珍宝性 具足妙庄严 】 这是第五种“庄严种种事功德成就”。备就是完备，完整的具备诸多的珍宝。极乐世界的珍宝不是一宝、二宝、七宝，乃是他方世界所有的上好的珍宝，都能够在极乐世界见到。这些珍宝所构建的所有的物品，都具足奇妙的庄严，那是穷微极妙。所以这里谈种种事，“种种”就是诸多的、丰富的。“事”就是他的物件、他的景物。

　　阿弥陀佛为什么会生起这样的庄严的愿呢?也是他在因地，见到他方世界各种的构件不如意。比如我们这个世间，建筑是用泥土来做建材的，木头、石头作为装饰的美观的材质。或者富贵的人可以用黄金“雕金镂玉”，但是大部分人是没有这个福报，或者经营了很长时间，具受种种辛苦还得不到一点房舍，这个都在描述我们这个世间的生存上的福报低、生存压力。这些房舍、宫殿，住的地方是基本的需求，但就刚性需求现在都很困难。

　　再就从建材来看，传统社会还能住砖木结构的房子，现在我们都没有这个福报了。都是住水泥的房子、都是住三合板的房子，这个房子的构件已经是越来越多的化工的产品，这些化工的产品都有毒素的，而且在这个房子里面，可能若干年都不能消干净。现在为什么很多装修的新房子，住进去会生病?就是他被这些化工的建材的毒素所干扰了。水泥的房子在工厂把预制板搞好了，做预制板的过程，这个里面的材料是什么?对人体有没有危害?现在我们呼吸的空气有毒素，我们吃的饭食不安全，我们住的房子的建筑材料充满毒素……我们是生存在这样的一个情况下，受种种的辛苦，像鸽子笼一样的公寓房都得不到，贷款可能要还多少年。现在统计一线城市一个白领，要用一百七十年的工薪去买一套房子，一辈子做房奴啊。所以阿弥陀佛兴起大悲心发愿，在我成佛所住持的刹土，不仅种种生存的刚性需求一切满足，而且他的住的地方的建材是珍宝的。到极乐世界住黄金的宫殿是什么感觉?而且是种种珍宝。种种珍宝作种种不同的排列组合，就看审美的眼光了。不能都是黄金吧?总得要相杂一些其他的珍宝来点色彩感吧!这些都可以做得到。因为种种珍宝具足，非常的富丽堂皇。而且他的庄严华丽是自然的，自然就是说不需要去开采金矿、不需要去冶炼，念头一动就有，应念而至。这个就奇特了，奇妙了。

　　这里昙鸾大师就用了两句引自于《庄子》的话，叫“相忘于有余 自得于佛道”。这两句是出自《庄子.内德》有《大宗师第六》，这一篇主要是谈对“道”的一种诠释。圣法天，天法道，道法自然。给出了一个对生死的穿透、安命的观点，有一个成语叫“相濡以沫”，这是从《庄子》里面出来的，说一个河里面干涸了，里面有鱼。这个鱼就一下子到了陆地上，没有水了在陆地上，但是鱼是需要水的，于是鱼和鱼之间就相濡以沫，就是你吐点湿气给我，我吐点唾沫给你来苟延残喘。但是如果一旦水一下来了，这些鱼就不需要相濡以沫了，那就“相忘于江湖”。人也是这个，人为什么要抱团?就是这个环境太恶劣了，得抱团取暖。现在很多中年人也都想到，我们快老了子女靠不住，我们得抱团养老，他就“相濡以沫”。鱼是生于水，那人是生于道，水可以凿池来供给鱼。道呢?人需要道就好像鱼需要水一样，他一定要无为，一定要生起禅定。所以鱼相忘于江湖，水多了鱼就自由自在，也互相不要干扰了。只是在陆地上没有水“相濡以沫”，没办法。人相忘于道术，在道的状态当中就不要有那么多机心，不要有那么多分别心。这种善恶、是非、圣凡都没有了，相忘于对待的那些所谓的价值。

　　极乐世界的这种胜妙就在于相忘于有余，就是他的资生用具太多了、太丰富了，而且不需要去劳作，念头一动就有，那个地方没有生存压力，不会有竞争、不会有货币、不会想到我得要办个公司赚点钱。他为什么自得于佛道呢?因为极乐世界是阿弥陀佛的佛心的展示，是大道的表达。“自得”就是无我，没有“我”的观念，就没有“我所有”的观念。如果还有一个“我”的观念，有身见我执，一去极乐世界看到那么多珍宝，那眼睛发亮，赶紧拿过来，找一个保险柜给他存起来，他没有。因为他已经没有“我”和“我所有”，我所占有的概念。所以极乐世界虽然有宫殿，没有门牌号码，没有说有一个房产证，没有一个所谓的所有权，这个产权是我的，没有这个概念。这个“佛道”就是他能够契证入到那个空性，空里面又生妙有。这样的种种珍宝构成的极乐世界的无尽的庄严，包括他的衣服都是七宝的衣服，这些珍宝他的内在的清净处，我们只是用我们世间的概念，比如黄金，我们的黄金跟极乐世界的黄金，在质地上、在功能上又完全的不一样，只是勉强地说一说而已，所以这些种种珍宝构成的宫殿、楼阁、宝树、台阶，这些都是极高的审美，微妙到极点。

　　这种高度精致审美的构建，纵然是忉利天的大臣，忉利天有一个大臣叫“毗首羯磨”，他是掌管建筑雕刻的。古印度婆罗门教都把毗首羯磨作为工匠大师，在忉利天是能工巧匠，《佛造像经》说忧填王很思念佛，佛到忉利天为母说法，为思念佛想造佛像，是毗首羯磨下来为忧填王造的佛像，他的工巧明到了登峰造极的程度。就以这个人来竭尽他的思虑，竭尽他的能力，想把极乐世界的这种景物的微妙庄严，按那个模样塑造出来，制造出来，那不是他的能力范围。连毗首羯磨都没有办法把极乐世界的这种珍宝的构建复制下来，更何况一般人。用这个来比喻极乐世界的那种奇妙的庄严，已经不是我们所能想象的。

　　前不久我看原来有一个大和尚，留下的一串挂珠，它有一个挂珠头里面，从那个很小的缝里面，看到里面有普贤菩萨的像，也不知道这个微雕是怎么进去的，这都属于不可思议的范围。这种种事是怎么来的?这就跟前面的性功德要联想起来，就是法性里面本具的。是阿弥陀佛从法性里面生起来的，他能生的心极为清净，所生的这些构件、这些景物、这些景致也极为清净。能生的心不可思议、所生的景物也是大不可思议。所以《维摩诘经》就谈，“随其心净 则佛土净”，因为心土是不二的，外境是心显现出来的，心清净外境就清净。

　　现在外面的环境越来越污染，是说明我们这颗心越来越污染、越来越紊乱、越来越充满着贪瞋痴三毒的烦恼。心净则土净，相应的心秽则土秽。从这个事相可以透显出，阿弥陀佛的心至为清净、阿弥陀佛的心具有无量的福德藏，它才会显现无量无边的珍宝，在极乐世界出现。

　　《往生论注》2016第三讲(2)

　　请看第六： 【 无垢光焰炽 明净曜世间 】 这是第六种“庄严妙色功德成就” 。就是所显现的色彩非常的奇妙，这个色彩也是以光明作为形态表达的。这个光明非常灿烂的样子——炽然，但是又是清净的“无垢”，就是从无垢染的心里面显现的光明，所以光明清净能够照耀两种世间。

　　阿弥陀佛为什么要生起这样的庄严的愿?是见到他方的国土“优劣不同”，现在也都可以感知到，一个国土生态环境是好还是差，都是在随着人心和善恶的情况在变化的。植被、树木花卉充裕的地方当然就很好。一片沙漠的地方、盐碱地的地方、充满荆棘的地方自然就不好。土地的形态跟众生福报是有关系的，如果土地很丰沃那这个福报大，土地很贫瘠尤其如果化肥农药用得越多，土地都板结收成越来越小，甚至由于化肥农药用得多土地都有毒。有毒的土地长出的五谷杂粮可不是都有毒吗?保护环境是跟每一个人息息相关的，所以就有优劣的不同。有些卫星拍照的各个国家，那真的是有的国家整个国土非常好，水量丰沛，原始森林都保持得很好，土地很宽广。

　　原来美国有一个前国防部长，他曾经留一张照片挂在办公室里面，是从卫星照朝鲜半岛，很明显的，南朝鲜灯火通明，北朝鲜就非常的暗淡，他常常把这个照片挂在办公室。国土有优劣的不同，优劣的不同是跟人有关系的，跟这个国土的众生的福报和心态有关系。由于国土优劣不同它就有高下的区别，有的国家好，有的国家不行，是非就得要生起来，不好的国家如果穷得没饭吃，它就想到怎么打仗，富裕的国家还怕打仗，穷的国家不怕打仗，反正我什么都没有要死一起死，是非就起来了。由于国土的争端，那都在造作恶业，甚至很大的杀业，那就是长劫地轮转在三界。所以阿弥陀佛兴起大悲心、生起平等的愿，愿我住持的国土“光焰炽盛 第一无比”。这个愿发得很大。就是在所有的诸佛的净土当中，极乐世界要成为第一，要无与伦比，等同于大涅槃的境界。所以极乐世界的呈现的这种色彩，映到眼帘里面的色相就很好看。不像“人天”，他也有些好的色相比如呈金黄色，但是有比人天更好的颜色，就是“夺”，就是跟人家一比，比下去了，“相夺”的情况就是有优劣高下不同的情况。

　　这里就用十二重比喻，来递进地比喻极乐世界的这种妙色无与伦比，这十二重的比喻也是从佛经里面过来的。

　　首先用“明镜”，一面明亮的镜子自然也有光，但是放在黄金旁边，这个镜子的光就显现不出来，这第一比喻。

　　第二个“相夺”的情况，今日，就是现在的黄金跟佛在世的时候的黄金相比，“则不现”。佛在世的时候的黄金纯净度更高，光色更好，甚至水都不一样。佛在世的时候水都比现在的牛奶都有营养价值。

　　佛在世时候的黄金，跟阎浮提的金相比则不如，一四天下我们叫南阎浮提，阎浮树下有一个河叫金河，金河的沙纯洁度很好，黄中带紫焰气的那个黄金，就佛在世的黄金跟阎浮树金河的沙相比则不现。

　　阎浮那的黄金，“比大海中轮转王道中金沙则不现”，什么叫大海中转轮王道?现在没有转轮圣王，转轮圣王出世的时候他的福德大，福德大就是大海水会退几千由旬，大海水退下去自然他的国土就广袤得多，现在我们的大海水越来越多，我们的陆地面积越来越少，说明以后的生存资源越来越匮乏。转轮圣王出来，如果是金轮王要巡视四天下，四大部洲他都能够去，他就有一个王道。透过这个王道或者乘马、乘象，都可以去考察其他他所管辖的地方。转轮圣王的那个道路上就是有金沙，这个金沙纯洁度很好，就比阎浮提的黄金还好。

　　第五重比喻，转轮圣王那个道路上的金沙，跟“金山”相比则不现。讲一四天下铁围山有七重金山，那都是黄金的山，它的光色度很好。这个金山跟“须弥山金”相比则不现，须弥山是由金、银、琉璃、玻璃、四种珍宝合成的，它的金光洁度很好，比金山的黄金好。

　　须弥山的黄金，跟“三十三天璎珞金”相比则不现。就是忉利天，忉利天的金叫璎珞金，这个璎珞金到底是什么样子?我们也想象不出来，反正它的光色更好。

　　三十三天的璎珞金跟焰摩天相比则不现。

　　焰摩天的金跟兜率天的金相比则不如。

　　兜率天的黄金跟化自在天的黄金则不如。

　　化自在天比他化自在天的黄金则不现。

　　这是指我们欲界的黄金层层递进。他化自在天是我们欲界最高的一重天，它的金比极乐世界的黄金相比，光明则不现，进一步说犹如聚墨，犹如一个黑点一样的。

　　比如一盏蜡烛的光，放在中午的太阳底下，蜡烛的光不现。只是显现它，光不现。进一步我们这个世间的众生业感的福报的那个黄金，是有漏的、有烦恼的，所以纯净度不行。纯净度不行放在一个高度纯净的黄金旁边，有杂质的黄金就等于一个黑点、一个墨渍，犹如聚墨。

　　为什么层层递进说极乐世界黄金这么美妙呢?是由于极乐世界的黄金的光明，是从阿弥陀佛断除一切烦恼的、自利利他的菩萨大业、大福德的心里面生起来的，所以他的特点就至为“清净”，清净到顶点。当一种东西清净到极点的时候，就不可思议了。极乐世界的这种净土是无生忍菩萨——阿弥陀佛的因地发愿就已经是大菩萨，他又生起了一个大菩提心、大菩提愿，引导他菩萨的万行，这就他的“净业”。由大菩萨的清净业所生起来的，又由果地上阿弥陀法王所住持的，阿弥陀如来作增上缘的这个特点。所以这个光明就极为的炽盛、极为的清净，能够“曜世间”。有两种世间，一种是器世间，曜无情的器世间，就使这个光明能够内外映彻、表里呼应;还有一种世间是有情众生的世间，这光明照在有情众生的身上能够曜心。就是这个清净光明以般若智慧的特点，穿透众生无明的内心，让他断除无明烦恼。

　　好，请看下面 ：【 宝性功德草 柔软左右旋 触者生胜乐 过迦旃邻陀 】 这四句是“庄严触功德成就”。“触”就是身体的接触的一种感受，这个偈子就是说，极乐世界是无量珍宝，这个珍宝是具有内在的功德。这个功德是柔软。七宝都是比较硬的，但极乐世界珍宝就很柔软，就用个比喻，像草一样柔软，柔软得可以旋转，一个能够旋转的东西那是高度柔软，极乐世界的珍宝可以是左右旋转。柔软到什么程度?就像我们的丝绸一样，正因为柔软就可以做衣服穿。不柔软怎么做衣服?穿在身上像战士披的盔甲一样，那就不舒服了。这样接触到珍宝的种种物件，能生起殊胜的快乐。这种快乐不是感官意义上的乐，那是法性上的乐，超过迦旃邻陀，迦旃邻陀是我们这个世间最柔软的一种衣服。

　　阿弥陀佛为什么要生起这样的庄严的愿呢?是见到有的国土，虽然也是对黄金、美玉都很推重珍爱，也是稀有金属价值量很大，但是这些黄金、美玉，只是给人眼睛上的愉悦，很美、很有光洁度，但是比较硬不能做衣服。谁会拿黄金做衣服呢?虽然他也想做衣服，但是他没有办法，黄金还是比较硬。这些种种珍宝、明镜、珍玩不能做卧具，铺在床上睡在上面也不舒服，冰冰凉的，所以这些珍玩美玉，只是对眼睛的感觉比较好，但是再身体接触这些东西就不是太愉悦。这就是眼睛的观感，和他身体接触的感受就形成了反差，不一致，自相矛盾，看过去很愉快身体接触就不是太愉快，这都是众生的业感，六根是分开的，不能六根互用的。

　　所以阿弥陀佛发愿，我所住持的刹土，哪怕是带业往生的人天，他六根接触六尘都能水乳交融，不会说眼根接触的这种的色尘，和身体接触的这种触，“楚越之劳”。战国时候的楚国，最强大的时候占据的面积很大，像湖北、江西、湖南，乃至河南一部分都属于楚国的范围，所以它就敢去问鼎中原。越国是指靠南边的，像广东、广西原来属于越国，这两个国家相距很远，相距很远而且还常常作对，敌国。用这个楚越来比喻，我们这个世间的珍宝，在对眼根和对身根方面就是楚越的关系，极乐世界就把这种烦恼给它去掉了，水乳交融。

　　极乐世界的七宝就非常的柔软，不仅赏心悦目，而且可以穿在身上，比丝绸还柔软。这里就比喻柔软的程度超过“迦旃邻陀”，迦旃邻陀是什么呢?按有些资料来解释迦旃邻陀，它是大海里的一种鸟，这种鸟是转轮圣王出来的时候才能出现，属于瑞鸟。就好像麒麟，有仁王出来的时候才有麒麟出来。这种鸟的毛是可以做衣服的，这个毛非常的柔软、非常的温暖，而且接触迦旃邻陀的鸟的羽毛，就有很微妙的快乐出来。

　　极乐世界的七宝的衣服，为什么会超过迦旃邻陀的这个衣服呢?是由于迦旃邻陀也是转轮圣王的福报，感得的瑞鸟的身上羽毛做出来的，他接触这种衣服，也无非是一种五欲的快感，五欲的快感相对于出世间的安乐来说是染污的，一染污他还会执著这种快乐。极乐世界的七宝的衣服，身体接触他能够生起法喜的乐，就是法性里面的快乐。就能令你去发菩提心，而且让这个法性当中也有般若的智慧，知道一切缘起法的空性，但在空性里面又不坏妙有，这种七宝的衣服穿在身上，可以帮助我们修道，体会这个法性，证入这个法性生起的快乐。所以穿迦旃邻陀的衣，和穿极乐世界的衣就有这样的悬殊，那当然就说超胜迦旃邻陀了。

　　所以就说是“宝性功德草”，这个草只是表明柔软得像草那样的样子，对这个昙鸾大师还有一点不同的意见，说用这个草来比喻还是有点不恰当，如果我参加翻译的话，我大概会有其他的翻译方法，但是其他翻译方法，他也没有说出来，不知道他是想了一个什么翻译方法。

　　《往生论注》2016第三讲(3)

　　好，请看下面： 【 宝华千万种 弥覆池流泉 微风动华叶 交错光乱转 】 这是第八种庄严“三种事庄严”。这三种事分开就是水功德庄严、地功德庄严、虚空功德庄严，这三种事代表五大。一般我们讲七大：地、水、火、风、空、见、识。《楞严经》对这个做了详细的剖析，就是六根、六尘、六识、七大证入圆通的方法，以及七大的性就是如来藏性。这个如来藏性就可以随染缘或者随净缘来显现十法界，这种七大的本性是清净本然、周遍法界、随众生心、应所知量、循业发现。

　　我们的如来藏性是如如不动的——妙真如性。这是不变的特点，但不变能随缘，随缘就看是随净缘还是随染缘。如果随染的缘起，那么佛法界当中就成为九法界的七大，这就比喻为水就成了那块冰了;随清净的缘生起，那九法界就成为佛法界的七大，这就比喻为冰又回归到那个水。虽然冰的形态跟水的形态不一样，但是共同的特点是有湿性。虽然我们还在结冰的凡夫状态当中，湿性、佛性没有失去。

　　应所知量就是，相应我们所知的染业或者净业的量，都循着各自造的业，或者是有漏的业、或者是无漏的业，来感得所处的依报庄严和身心的正报庄严，所以这就随分受用。这在天台家就谈理具事造，性具十法界，也就是性具善和恶。从究竟意义上来说，唯有佛法界才叫善，九法界都为恶。佛有性恶，但修德层面全都是善的。正因为佛有性恶，他成佛之后才能随形九法界。众生性具善，但是他修德层面全都是恶，凡夫众生具足性善，所以他就有成佛的资质。就看他怎么缘起，随什么缘起。

　　了解这个七大，这里就谈七大在极乐世界的表现形态，表现形态这里用了三大，因为地、水、火、风、空是属于物质世界的构件，见和识这两大属于有情众生的构件。现在不谈有情众生，谈物质形态的五大。这里有水大、地大和空大，没有谈火大和风大，为什么?因为极乐世界没有火、不会发火，因为他已经没有火气了、没有脾气了、没有欲望了、都变成光了，烦恼火成了光了，所以就不谈火的问题。风没有表达，风也是随业发现。我们这个世间，业力越来越不好，感得的风也不好了，十七级台风都常常来了。极乐世界的风都是和风、都是德风、都是清风徐来、徐徐吹来，接触这个风非常的美妙，都能够像比丘得灭尽定的那种觉受，极乐世界的风也在这里没有表达，就用三大来表达五大都是阿弥陀佛的随清净缘所显现的状况，这就是循业发现。

　　首先就看“水功德成就”，阿弥陀佛为什么要发起这个水功德成就的愿呢?这也是慈悲心。见到有的国土，主要是以我们这个世间，作为一个参照系来说的。我们这个世间水是一大患，水灾，大禹治水。首先《千字文》就“宇宙洪荒”，无论是东方的历史上还是西方历史上，都有大洪水的记载。洪水滔滔、惊涛拍岸，这就是我们修恶之水，令多少人葬身于水灾啊!或者水变成了冰，冰又在河道上撞来撞去地流着，这些都让人生起很大的恐怖之心。再加上这个时代的水，越来越少了，原来的泉水现在很多都没有了、干涸了，现在很多水都变成了污水，多少化工企业的污水倾泻在各种江河湖泊里面，还有我们的地下水有很多都是污染，而且水资源很多国家缺乏。

　　我们中国也是一个缺水的国家，不要动不动就地大物博，我们很缺水，比不上世界的平均水平，所以大家都要有节约用水的意识。如果到了地狱的修恶之水，那水变成了灰河、变成了血池、变成了八寒地狱的那种情况，这些都令众生没有安全感，没有快乐的心情，常常想到水灾就有恐怖之感。

　　于是法藏菩萨就兴起大悲心，发愿，愿我成佛的时候，极乐世界都是八功德水，为了让众生离开恐怖，极乐世界没有大海只有水池，为什么没有大海?因为我们众生一看到大海就有一种本能的恐怖，它太大了。对于未知的、把控不了的，自然有一种恐怖。我们面对大海，不知道大海里面有多少伤害我们的众生，这条船会不会碰到暗礁?大海忽然起风了，风涛会不会把这个船掀翻?大海的漩涡是不是把这个船漩到海底去?这些都是不可知的，所以就有恐怖。为什么会有妈祖的信仰?面对大海无助的时候，只有求一种各自信仰的神灵。一般来说他在绝望的时候只有这么求，但佛常常说无助的时候，赶紧念南无阿弥陀佛、南无观世音菩萨。

　　说有一批商人出海探宝，回来的时候发现一个情况，这个船一下子很快地被一个东西吸过去，船长就叫船员你到顶上去看看是什么情况，怎么控制不住这个速度?爬上去一看，他说有三个太阳还有几座白山。这个船长有经验，哎呀完了，碰到一条很大的鱼。说这三个太阳，一个太阳是天上的太阳，另外两个太阳是它的两只眼睛，白山就是它的牙齿，张开口了就像山一样的，说这下没救了，就向所有的商人说，你们各自求你们信仰的神灵吧!我没有办法了。那些商人又信种种神，赶紧求都没有用，那个船还是那样。其中有一个优婆塞他是信佛的，他就赶紧念南无佛、南无佛……这一念这条鱼听到了，这条大鱼上辈子就是一个比丘转过来的，一听南无佛就提醒它了，觉得我不能伤害众生，就把口闭上了，这船人就得救了，看来念“南无佛”更有作用。

　　这些都是恐怖的事件常常发生的，所以极乐世界就没有大海，水池是可把控就有安全感，流泉池沼跟宫殿“相称”，宝池在什么地方?宫殿旁边就有宝池。宫殿有多大，宝池多大，是有一个审美的比例关系的，相称。大小浅深适度，而且这个宝池的水非常清彻，能够一眼望到池底，池底又是由种种的或者黄金沙、白银沙、琉璃沙来铺的，铺的什么沙跟建这个池的池体有关系，用黄金来做池下面就会铺上白银的沙，用白银来做宝池就要铺黄金的沙，颜色要搭配。水上有种种的七宝的莲华作为装饰，在这个水上，微微的德风徐徐地吹来，就吹动莲叶，那个莲叶也是七宝合成的，有种种的经脉，那个经脉就像天然的绘画，每一个经脉又能放光，不同的宝放不同的光，交相辉映而且很有秩序。暖色调和冷色调的搭配，以及这个莲花的倒影，在那个水池上的倒影，八功德水“开神悦体”，就是往生者可以在那个池水里面沐浴。

　　一般来说往生者都是身心干净，他不需要沐浴，我们天天沐浴是由于要出汗，垢污就得要沐浴。极乐世界没有这些垢污为什么要沐浴?德水可以帮助他修行——开神悦体。打开他神识的宝藏，使他的法性理体得到愉悦，所以沐浴就在修道。而且这个德水能够应往生者的念头，而呈现不同的形态。比如想使水浅一点，这个水池里的水就浅一点;深一点，就深一点;凉一点，就凉一点;温暖一点，就温暖一点;想把水弄到上面来淋浴，水就到上面来。而且一般是水往低处流，但极乐世界的水可以往上面走。首先寻着莲华的经脉在流，然后可以寻着岸边的宝树，流到宝树上来环流，环流就会发出那种波与波的音声。这个音声还能讲经说法，包括水池里面的环流的水也可以讲经说法。想听什么法就能听到相应的法，不想听也就寂尔无声。阿弥陀佛施设的水庄严不仅是清净的特点，他能帮助我们修道。

　　《往生论注》2016第三讲(4)

　　法藏菩萨因地看得很清楚，如果再加上我们的国土由于战争埋了多少地雷，那就更麻烦了。中越边境现在都是想方设法去挖地雷，到捷埔寨看不能随便走，地雷埋得很多。所以法藏菩萨见到生起大悲心，就希望我所住持的国土“地平如掌”，没有高山峻岭、悬崖峭壁、地面像手掌一样平。但我们看我们的手掌并不怎么平，阿弥陀佛的手掌是很平的。在这个广袤的、平展的地面上，这个地都是七宝为地，种种珍宝有不同的排列组合，那个区域可能是玛瑙地，那个区域可能是黄金地，地又跟道又形成一个排列组合，极乐世界地面还有种种的华，这个华就像地毯一样非常柔软，踩下去四寸，抬起脚来平复如初，这个华又能自然形成种种的图案，这些图案都是帮助我们修道的。

　　现在在很多国家发现麦田里面的一些图案，非常有秩序，所以就想象是不是地外文明搞的，要么一大片面积麦田里面的图案很奇特。这个地面上有种种的宫殿、种种的楼阁，这是谈地面。当然也有虚空的宫殿楼阁。这些宫殿楼阁就像一面镜子，可以显现他方世界的情形。地面上有重重的宝树，《阿弥陀经》讲七重行树、七重罗网、七重栏楯，但七重不仅仅是七重，七重就是七排，实际上七是代表一种圆满的、吉祥的数字、出世间的数字。七重又七重，就是无量重的宝树，所以极乐世界的生态环境非常好，到处都是宝树。宝树又有宝栏楯来保护。所有的栏楯、宝网、宝树，都是珍宝的、都能放光，光光辉映，地面也是美不胜收，所以就称为：宫殿诸楼阁，观十方无碍。杂树异光色，宝栏遍围绕。

　　好，请看下面：【 无量宝交络 罗网遍虚空 种种铃发响 宣吐妙法音 】 这四句是“庄严虚空功德成就”。偈子的意思就是有无量的珍宝，交相作为一个网络把它编织出来，这就是“罗网”。“罗”就是罗覆在虚空的那个宝网，所有的虚空都被这个宝网所覆盖。这宝网有种种的铃铎，微风徐来铃铎就能发出美妙的音声，这个响声是非常的悦耳，而且不是一般的美妙的音乐，乃是在宣扬、演说大乘的佛法。阿弥陀佛因地，为什么要生起这个虚空功德庄严呢?也是见到他方世界，比如我们这个地球的虚空就很麻烦，是烟云尘雾，障蔽太虚。有各种烟，现在的烟就更多了，各种工厂吐出的烟、各种云雾、各种灰尘。古人还不知道现在还有雾霾，很多的化学的毒素，但阿弥陀佛因地应该知道，所以烟云尘雾。

　　现在我们感觉一看雾霾重重都很恐惧，障蔽太虚，都看不到太阳了，看不到蓝天，生活在这样的环境当中郁闷、害怕，再加上看虚空的时候，也像看大海一样有恐怖感。我们不知道虚空到底有什么，忽然虚空一个炸雷过来吓一跳，这个雷怎么来了?每个人都潜意识当中总做了一些亏心事啊，炸雷一来是不是雷公找上来把自己炸死?所以都害怕。然后倾盆大雨，倾盆大雨还好点，就怕倾江大雨。再加上冰雹，如果空中下冰雹，不注意把头都砸坏了。如果一块陨石下来那就更不得了，陨石虽然小小的，它透过多少星空高温，它很重，比铁块还重这一砸那不砸个稀巴烂?

　　还有不详灾火，这个天火，有时候自然地就起火了。有些大森林的火、可能有些是自身的火、有些是人为的火、有时候就是天火，天火就是或者一个雷、一个闪电，这个森林就开始起火了。大森林起火是没办法救的，只有干瞪眼，使不上劲，就是拿直升飞机弄也起不上作用。如果大森林起火，唯一办法这个城市赶紧撤，这个城市就毁掉了，救人要紧。不可能去把这个火救熄，只是赶紧逃命。

　　再加上空中有各种虹霓，一个呈弓一样的，那么长的虹霓，就不知道是什么样的情况了。如果一个彗星“唰”地一下过去，也不知道怎么回事了。

　　现在再加上看看各种飞碟报告，空中有什么还得好好看看是什么。是我们地球的东西还是地外的东西。为什么大家一听到星球大战都很害怕?如果有地外文明也不知道他存什么心，如果他的科技水平又很高，又有野心想占领地球怎么办?星球大战我们打得过吗?原来美国总统里根不是要搞一个太空计划，那都是很宏大。虚空当中出来什么样的东西，我们不可预料，所以充满着忧虑、充满着恐怖，空中出现了什么事情会吓得毛骨悚然。

　　法藏菩萨见到这些情形就发起大悲心，他的大愿就有“一切恐惧 为作大安”，要为一切恐惧的情形给它解决，远离恐惧得到大安乐、大安稳。为了离开对虚空的种种不知的伤害的恐惧，所以阿弥陀佛发愿，在我所住持的国土，整个虚空都有七宝的网盖住。有这个宝网那当然有安全感了。宝网很温馨、很柔软，透显的是慈悲的信息、透显的是关爱的信息，有安全感。我们由这个体会，我们东林大佛台也准备要搞一些网，让大家也有点有安全感。这个宝网缀成的是用种种珍宝，有摩尼宝珠、有明月珠、有种种的奇妙的珍宝缀成那个网，而且网和网之间交互地形成一个网络，盖住虚空。网上的铃铎发出的声音非常的美妙，符合韵律的宫商角徵羽五音的和谐，听过去非常的悦耳。由于铃铎很多，而且铃铎又不同珍宝合成的，能发出不同的声音。这种声音那就是有宫商角徵羽不同的这种音质，和鸣哀雅，来宣说三十七道品的佛法，这是从耳根他能够听到美妙的法音。然后从眼根来看，这个宝网种种的珍宝的光色相互辉映，他能够“视之无厌”，视之无厌就是他很愿意去接触这样的光色。

　　这个宝网珍宝当中又有香气，有宝香，所以作用他的鼻根，又能让他闻到香味。透过这个宝网的形态，就能够觉悟到阿弥陀佛的三身四德，大涅槃的常乐我净的那种功德，这就是事事无碍的十玄门有一个“托事显法生解门”，藉托清净的、庄严的事相来显现法性，能够让你去开悟、去契证实相的妙德。

　　请看下面：【 雨华衣庄严 无量香普熏 】 这是第九种“庄严雨功德成就”。这个“雨”应该念去声，作动词雨(yù)。就是从空中像下雨一样地，下着种种的华、种种的衣，以及无量的香来庄严，这个香普熏极乐世界本土，以及他方世界的刹土。阿弥陀佛为什么要兴起这样的庄严呢?也是因为见到他方世界众生的福报不够，比如他遇到佛出兴的时期，想恭请佛来到家里来应供，为了表达恭敬，用衣来布在地上，就好像铺上地毯，因为佛过来让他走在布上，印度的衣是一块很整的东西，一块布就像地毯一样，或者圣者过来，想供养种种的香、种种的华、种种的珍宝，表达他恭敬的供养的心，这对于佛弟子来说，都有这份恭敬供养的心，但是由于福报不够、善业不够，想作这些供养，都没有能力去置办，自然内心就有懊丧，就不愉快了。

　　法藏菩萨见到这种情形就兴起大悲愿，愿我的刹土，虚空当中常常雨这些供养具，来满足这些众生要供养诸佛的这种心愿。比如我们到西方极乐世界去，马上有能力去他方世界去供养诸佛了，总不能空手去吧，总得要带点供养具吧!但我们往生前无量劫以来，都是那么小气的人、不喜欢布施的人，想要这些还真的没有，阿弥陀佛给我们考虑好了，那阿弥陀佛把他因地当中修到的无量的福德宝藏，全体地恩赐给我们。我们自己福报没有，感不到这些供养具，阿弥陀佛给我们。给我们怎么给?用这个雨作比喻。如果虚空都是雨种种供养具，如果我们不要的时候还在这下下下，那也是一个烦恼的事情，所以叫作随心所愿。念头一动虚空就下这些想要的供养具，就不会像洪水滔滔，不管你的意愿反正这个水不断地给你，给到走路都走不了还要划船了，不是这样的。

　　所以用这个雨，雨就是适时而下。一个有福报的地方真的很有意思，每天下点雨，稍微热的时候就下点雨，不多，很凉爽。这说明人家还真是有一些护法神在保佑他们。现在我们要生惭愧心，今年夏天那么热持续高温，怎么龙王不来帮帮忙呢?我们还是善业不够，龙王这时候想，就是要让你们吃点苦了。所以极乐世界的这种福德之报，不会有让你累心之物。不会给你添麻烦、不会让你是累赘。你想要的时候给你，你不想要的时候自然没有。

　　所以经典当中就说“日夜六时”，日夜六时就是昼三时夜三时，常常地雨这些宝衣，七宝的衣服;雨宝华，种种的华。这些都是有表法的意思，供养衣，是从忍辱波罗蜜显现的柔软的衣;华，是要修菩萨的万行显现的因地之华。有时候会讲四种华，表明菩萨道的四十个因地阶位;去供佛，是趣向于果地上的，因行趣向果觉，用这个来表达。

　　极乐世界的往生者，到他方世界去供的华都是很大的，或者一由旬、二由旬，乃至于遍覆三千大千世界，华朝向要供养的佛的头上，想停多久就停多久。但往往还有其他的菩萨来供养，那就得要谦让一下，雨种种的宝华。这些供养具都是珍宝了，体性非常柔软，比如极乐世界雨那个华有几种来源。一个是七宝树上风吹的华落在地面上;一种是他方世界的天人，过来供养极乐世界的佛菩萨;还有他方世界的菩萨过来亲觐阿弥陀佛，他也会散华供养。这是极乐世界的本土的，《阿弥陀经》讲每天的清旦，“各以衣裓盛众妙华 供养他方十万亿佛”。极乐世界的往生者每天早上“清旦”，就是清晨最宁静的、平旦的时候，就得要用衣裓盛种种华，到他方世界去供养诸佛的，就去行普贤十大愿王，普贤十大愿王“广修供养”。

　　所以这些供养具柔软，脚踏在地上“下四寸”，随着脚举起来还复如初，而且用完了这个华，自然就入在宝地里面。华有时候会枯萎一点，如果散满了地面的华枯萎了怎么办?地面那么大要扫起来工程量太大，所以极乐世界没有“累情之物”，一切都很自在。这个华从哪儿来?来无所来;华离开，去无所去，念头一动。或者这个华有枯萎，自然地就像水入到那个坎穴里面一样的，就没有了，这个地面就非常的洁净。风又吹这个华又布满，昼夜六时六反，吹华，华没;再吹华，再华没。

　　《往生论注》2016第三讲(5)

　　所以极乐世界是一个天华烂漫的世界。注意，散这个华不仅仅是赏心悦目的，它是要勘验你的道行。《维摩诘经》里面天女散华，很有意思。天女在那散华，散在菩萨身上，这个华自然地就能够落在地面上。散在那些舍利弗、大目犍连、摩诃迦叶的这些声闻身上，华就粘在了身上。舍利弗就要把这个华抖落，天女就跟他会有一个对话，说“仁者 你为什么要抖落华 ” 舍利弗说“这华不如法” 天女说“华没有如法不如法” “是你有执著” “心有执著 华就沾在身上” “那些菩萨为什么华就不粘在身上呢” 因为他有法执，他还认为有一个东西，于是他所害怕的东西就粘上他了。菩萨不仅人我空法也空了，所以在菩萨身上他不沾染这些华。所以“雨华衣庄严” ，雨种种华、雨种种衣，这种种衣下来，得要当下观照，自己有没有忍辱波罗蜜的这种功德。当有种种座的时候，坐如来座，证一切法空;披如来衣，忍辱 ;入如来室，慈悲。这些都有表法的意思的。

　　香的品种很多，用“无量”来表明，现在我们基本温饱解决之后，开始兴起了一种香文化，确实能够燃香是一种精致高雅的生活方式。在宋代香料的交易占了国民经济的十分之一，就说明那个时代普遍地都在燃香，因为那是文人精致的生活方式。无论是诵经、看书、喝茶、绘画都要燃香，甚至卫生间都有香。有个收藏文物的，他收藏一个香炉比较大，他也并不是太懂，既然是香炉， 他就把那香炉放在佛龛前面去燃，有个懂行的看了就微微一笑，这个香原来是厕所用的，你怎么放在佛面前呢?他才知道为什么那么大口香炉，就是卫生间都要燃香的。所以我们佛弟子，至少诵经的时候、念佛的时候、做功课的时候都应该燃香，但要注意不要燃化学香。这个香是帮助修道的，这个香是代表着五分法身之香。闻这个香，都能够生起念佛、念法、念僧的这种善心。极乐世界的这种宝香，不仅弥漫、普熏在极乐世界的本土，而且能够弥漫到他方世界去。当我们在念佛的时候、在诵经的时候，在无心不经意状态会闻到一股奇异的香味，或许这种香味就是极乐世界的宝香，透过你跟名号相应的这么一个渠道过来了。闻到这样的香，一定会令我们清净，开发智慧，增强持戒意识，身心清凉。

　　好，南无阿弥陀佛。

　　《往生论注》2016第四讲(1)

　　诸位大德比丘、诸位居士同修，请看论文：【佛慧明净日 除世痴暗冥 】 这两句是第十种庄严 “庄严光明功德成就”。光明就是佛的智慧，佛是契证一切种智的，所以他是清净的法体。从法性理体当中生起的光明，非常的明亮、清净，就像杲日那样的灿烂、赫奕。第一个句子是谈光明的体性，第二句就是能消除世间众生愚痴、黑暗、盲冥的烦恼，这是光明的德用，能除无明的烦恼。

　　阿弥陀佛为什么要兴起这样的庄严愿呢?是在他因地考察他方世界的刹土，比如我们这个世间，虽然众生头顶上也有日光的照耀，但这个日光只是能够温暖我们的身体，乃至于能够哺育树木花卉，但是它不能让我们心性开悟。我们每天沐浴日光，但内心还是愚痴的、还是无明的、还是一团漆黑的，我们这个世间的日月星三光的德用、妙用缺乏，没有心性上的作用。所以法藏菩萨就发愿，在我住持的刹土当中，所有的景物，依正庄严所生起的光明，都能消除一切众生的愚痴、黑暗，这个痴冥就是指无明状态。

　　我们是由一念妄动，从妙真如性生起的能和所的对待，马上我们的心性的光明就被禁锢住了、遮盖住了，就不能明了我们本有的清净的心。无明就暗冥，暗冥里面就会造恶业，在暗冥当中充满着贪瞋痴三毒烦恼，尤其是爱欲的烦恼能够滋润这样的恶业，于是我们就不断地在三界六道轮转，所以我们轮回的本源还是这个无明。所以法藏菩萨就希望众生能够蒙光照触，能够契入到佛的智慧。佛的智慧就契证诸法的实相，拨云见月。

　　再由这个智慧所生起的事业，就不是那种“无记之事”。一般讲业有三种：善业、恶业、无记业。当然一个人有佛的智慧了，他是超越善恶的对待的，也不会去做那些无善无恶的，空无利益的事情。包括对于宇宙人生的探究、外道的十四种问难，它都离不开有啊、无啊、亦有亦无、非有非无的这种戏论、对待的状态，所以十四种问难也称为十四种无记，不会再有这些事情了。这样的德用是来自于极乐世界的国土的光明，乃是从阿弥陀佛的智慧的净业所生起来的，这个智慧跟断烦恼是成正比例的。

　　一切众生都有如来的智慧，但是由于我们有见思惑，就不能显发一切智;有尘沙惑不能显发道种智;有无明惑不能显发一切种智。阿弥陀佛对治这些所有的烦恼，契证实相般若，生起了一切种智的这种光明。所以这样的一个智慧光明，就有着消除世间众生无明、愚痴、暗冥的德能。所以《无量寿经》《阿弥陀经》里面，都在赞叹阿弥陀佛的光明，只要十方众生能够有缘接触阿弥陀佛的光明，都能够身心愉悦，纵然在三恶道里面，能够接触弥陀的光明，三恶道的苦刑能够终止，乃至于阿鼻地狱的众生，如果蒙阿弥陀佛光明照射，有净土善根的话，都能当下蒙光摄受，往生到西方极乐世界。

　　所以在大乘佛法当中，十方诸佛常常是以光明作佛事，就是以光明来觉悟众生、来拯救众生。《华严经.贤首品》就谈到，佛菩萨四十四种光明来作度化众生的佛事，佛的每一种光明的德用，都是来自于因地当中的修行才能得到的。比如《贤首品》四十四种光明，其中有一种光明也谈佛慧问题、佛的智慧，“又放光明名佛慧”这是标出这个光明的名称。此光觉悟诸含识 ，令见无量无边佛 ，各各坐宝莲华上。这是在阐释这个光明的德用，这个光明能觉悟九法界众生，他心开意解就能见到无量无边的佛，这些佛都坐在珍宝莲华上。

　　下面就是“赞佛威德及解脱” “说佛自在无有量 显示佛力及神通” 这三句是他得到这个光明的因地，他的修行的因，是由于他在因地当中常常赞叹佛的威德，及五分法身解脱的功德，赞说佛种种自在无量无边，显示佛的十力和无量的神通，他有这样因地当中赞叹佛的智慧的威神功德，“是故得成此光明”。所以等他成佛的时候，他也得到了这种类型的光明。在《无量寿经》里面讲阿弥陀佛有无量的光明，释迦牟尼佛概述了十二光如来，乃至于《楞严经.大势至菩萨念佛圆通章》，大势至菩萨在无量劫以前，所遇到的那尊佛叫超日月光佛，他在一劫当中也是十二光如来的示现，这都是以光明作佛事的表达。

　　阿弥陀佛的智慧就像明净的太阳，除灭世间的愚痴、暗冥，所以阿弥陀佛光又称为智慧光。我们众生里面有很多的无明黑暗，念佛跟这个光明产生了一个紧密的对待，《观经》讲阿弥陀佛光明遍照十方，遍照十方念佛众生摄取不舍。佛光遍一切处，但是对念佛的众生摄取不舍。就是执持这个名号，就跟佛的智慧光明产生了一种交感、一种母子相忆相摄的关系。所以我们要接触到佛的智慧光明，就是要执持名号，执持名号暗合道妙巧入无生。我们现在可能很愚痴、很颠倒、没有智慧，念久了念得比较相应了，我们智慧也会得以开发。何以故?是由于名号里面有佛的智慧故。

　　好，请看下面：【 梵声悟深远 微妙闻十方 】 这是第十一种“庄严妙声功德成就”。妙声就是微妙的名声，就谈知名度问题。阿弥陀佛在法界当中知名度最高，而且这个知名度是好的名声。好的名声就用“梵”来表达。因为天竺国他们推崇大梵天，所以这个“梵”都是正面的、美好的一种表达。

　　比如称清净行就叫梵行，如果说哪个人的语言很精妙，就称它为梵言。那个国家贵重大梵天，所以以梵作为一个赞叹的表达。用这个比喻阿弥陀佛的名声是“梵声”。梵声不仅让大家知道他有这个美好的名声，而且这个名声具有深切的妙用，就能够开悟众生，令众生觉悟到深远的境界。这个名声在心性的开发当中，具有诸多的妙用而名闻十方，这也是来自阿弥陀佛的四十八大愿，其中十七愿就有一个。

　　阿弥陀佛建构极乐世界的无尽庄严，有着持名念佛的第一方便的妙法，他就要考虑怎么让众生知道这个事，他就发愿要让十方无量的诸佛，来称扬赞叹我的国土、我的名声的功德，这一愿就在果地上兑现了。所以现在十方恒河沙的诸佛，都在自己的刹土当中，伸出广长舌相遍覆三千大千世界，来称扬赞叹阿弥陀佛的名声。从这个意义上来说，阿弥陀佛在法界当中的知名度最广。

　　阿弥陀佛因地为什么要兴起这一愿呢?追求知名度，在我们业力凡夫层面应该是一种烦恼，好名哪。众生都好名，财、色、名、食、睡，众生好名，为什么走到哪里都要刻一个字?“某某到此一游” ，还是好名，不能流芳千古也得遗臭万年。阿弥陀佛是脱离了这样的求名的烦恼，但为什么他还要知名度广播?这里面就是度众生的必要性了。他见到有的国土虽然有些善法，在世间善法当中像五戒十善，一些世间的宗教它们也应该是有正面价值的，但名声传得不远。

　　就比如一个国家的善人，他名声可能其他国家不知道，但是有些世界大哲学家、大宗教家，他的知名度可能比较广。三大宗教，中国的儒家，老庄可能传得比较远，但是它谈不上微妙。有些宗教比如大梵天这些，他名声也有点超越性，但是他不能觉悟众生，不能让众生明心见性，都有他的局限性。所以就生起这样的庄严。所以这个名声就是指安乐国土的名，但是安乐国土里面当然也包括阿弥陀佛。

　　一般我们会连称“西方极乐世界阿弥陀佛”。这个名称的安立不是一桩小事，名和法有一个内在的关联。世间的名字是名相概念，不一定能够唤起法性、表诠法性，但是净土法门阿弥陀佛的名号，极乐世界的这个名，有一种表诠法性的妙用在里面。就是闻到阿弥陀佛、极乐世界的这个名，就能够启发善根，就好像久逢其友，好像一个熟悉的东西唤醒了，就会本能地觉得，哎，法界当中有这么好的一个刹土，就会愿意到那个地方去，只有发愿往生，这个名号，这个国土的名就能满往生的愿，这就是叫“悟深远”，就是觉悟众生的一个证明。《无量寿经》谈到，有的众生一听到阿弥陀佛，他就泪流满面，他肯定有宿世的善根，否则他是无动于衷的。但虽然有宿世的善根，没有闻到阿弥陀佛，那个善根也起不来，所以闻这个名很重要。

　　龙树菩萨在《大智度论》里面谈到这个净土，比如西方极乐世界净土是三界之外的，不是三界所摄的刹土，为什么呢?就是极乐世界的往生者没有饮食男女的欲望，所以他就不是欲界。我们在这个欲界里面，是摆脱不了五欲的渴求的，极乐世界没有。极乐世界有地居，就是在地面宫殿居住，当然虚空当中也有。地面居住说明不是色界，色界没有欲望，有形体。但是它是空居，居在虚空里面的，它不是地面居住的，所以它又不是色界。但极乐世界又有形体，具有像佛那样的三十二相、八十随形好，有这个形色，所以它又不是无色界。三界里面无色界是没有形体的，只是微细的神识，处在非想非非想的状态当中。极乐世界就这三界都涵盖不了，所以就是三界外的净土。这个是怎么来的?这就是法藏菩萨由他的四十八大愿，引导六度万行的菩萨别业所生起来的。所以他的缘起，跟三界的善恶业的这种缘起是不一样的。

　　“微妙”何以说微呢?就是能够出三有，三有就是三界的九有，出三界这个有，但是“出有而有”。出有就是出三界的有，而有就是有他的妙。妙境界、妙形体。所以这叫净土的有，后面会谈净土的有就是第一义谛妙境界相。第一义谛就是处有，就是那个空，但又空中生妙有。在这样的一个妙有的层面就叫微。什么叫妙呢?这个“妙”就是美好的意思，就是这个极乐世界的名称能够觉悟众生，就称为奇妙。“是故言 梵声悟深远 微妙闻十方” 。

　　这个世间信佛的人固然都会念阿弥陀佛，不念佛的人、不信佛的人，他有时候也会一句阿弥陀佛冲口而出，当然他会赋予阿弥陀佛不同的内涵，有时候你去听，评价一个人说这个人没有用，这个人在单位上“阿弥陀佛”，形容他没有用，都用阿弥陀佛都来形容，就觉得这很奇妙了。无用就是大用，无用就是妙用。我们世间法“阿弥陀佛”没有用，到了极乐世界去了，往生了就大用了。

　　《往生论注》2016第四讲(2)

　　请看下面：【 正觉阿弥陀 法王善住持 】 这两句是第十二种庄严 “庄严主功德成就”。主功德成就就是指这个法主，这个刹土的领头的领导人。“正觉阿弥陀” 这就说明阿弥陀佛是成就无上正等正觉的法王，极乐世界就是至善的净土。他以法王的慈悲、威德来善住持这个刹土。阿弥陀佛为什么会兴起这样的庄严的愿呢?这就因地考察他方世界，一个国土的兴衰、善恶、福德，都跟这个国家的国君有直接的关系。然而遗憾的是，看到有的国土是“罗刹为君”，罗刹就是要吃人，就是很残忍。罗刹女对她所爱的爱人说，“我爱你，所以要吃你。”爱完了就吃掉他。当这个国君是罗刹的性质，所有的这个国家的，无论是官员还是老百姓，为了自保就相互地吞啖、相互地战争，那就是一个乱世了。

　　但如果是转轮圣王住持这个刹土，转轮圣王是要推行十善业道的，如果金轮王他所统率的地方是一四天下，四大部洲，这四大部洲就是天下太平、没有战争。这个国君的德性的如何，这就“譬之风靡 岂无本耶” 这就用了《论语》的一句话：君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃。君子的道德就像那个风，小人的德行就像那个草，如果草上有风，草就会低下来。所以这个“风靡” 就是来自于上面的领导层的德性，就会影响整个的国家。这是古往今来的历史，和十方所有的刹土所表现的一个经验。

　　所以法藏菩萨就发愿，愿我所住持的国土“常有法王”，就是用法王来做最高的领袖。这里要注意极乐世界没有国王只有法王，如果一个国家有国王、有法王，这里又存在一个谁听谁的问题了，谁是老大的问题了。为什么中西政治要搞政教分离?各做各的界别。如果混在一起那在一个时空点上，总有一个是为头的。就为了避免世俗国王的那样的干扰，极乐世界完全都是法王。整个的就是一个修道的道场。不需要国王，因为那里没有政治形态、没有法律、没有经济交换，这个法王的善力所“住持”，这个住持就是能保持净土的清净庄严、道场的美质。

　　这个住持就用两个比喻，就好像“黄鹄持子安 千龄更起” 这第一个比喻。这是用了《神异经.西荒经》的一段话，这个典故是说，西海之外有一个国家就叫鹄国，这个国家男女很小，只有七寸的身高，这么一个小人国倒是很有文化，人与人之间非常有礼节，而且喜欢读经，还常常会跪拜，由于他有这种德性，所以寿命都能活到三百岁，每天行走日行千里，好像人虽小，秤砣虽小能压千斤，其他的动物都不敢侵犯他。但是他唯有害怕海鹄，鹄有时候像天鹅一样的，也很大，寿命也很长、很有大力，这个海鹄一遇到这些小人，就把他吞到肚子里面去。但是这些他不会死，在腹中不死。鹄有时候翅膀一展翅就能飞一千里，他在肚子里面也很安全，说明黄鹄来保持子，他很安全，就是纵然一千年之后他从口里吐出来还是活的，这是一个。

　　还有第二个比喻就是“鱼母念持子” 就是鱼母它不有很多子嘛?如果鱼母念头上不系念鱼子的话，鱼子就容易烂坏。但是如果鱼母有慈心系念鱼子，那就是经过这个泶，“经泶不坏”。“泶”(xué)就是指夏天有水冬天没有水的山泽和山溪。因为鱼生活在有水的地方。夏天有水冬天没有水了，没有水在这种情况下鱼子是容易烂坏的。因为没有水的滋润，但鱼母在念它的时候，即便经过干涸的山泉，它也可以不坏。最后得水之后它还会形成鱼苗、小鱼。

　　用这个比喻，为什么往生到西方极乐世界，就能够不退转?就能够很快成佛?这都是由于阿弥陀佛光明愿力在这里住持，令我们的菩提心不会退转，令我们菩萨行增上，令我们阿赖耶识恶的种子消除，善业的种子、净业的种子增上，成就菩提道就很快。安乐刹土为无上正等正觉的、佛的力量所善巧的住持，无上正等正觉就是大涅槃的境界。所以他的刹土是无衰无变的，没有春夏秋冬的四季的更迭的，光明是内外都透彻的，就不需要日月星三光的。

　　前面也谈到地面无量的平整、广袤，我们的心量都很小，鼠目寸光，一到那个地方我们心量自然打开，因为大地无有边际，我们生活在那样的国土当中，也是会打开有限量的心变成无量。由阿弥陀佛法王善住持，极乐世界所有的行为都是随顺法性的，不会有一点违背正觉的，邪的、不正确的事情出现。这个才能成为清净的刹土，这是由阿弥陀佛法王善住持故。

　　《往生论注》2016第四讲(3)

　　好，请看下面：【 爱乐佛法味 禅三昧为食 】 这是第十四种庄严 “庄严受用功德成就”。受用就是在极乐世界一切资生用具的情况，这里特别指出饮食，用饮食来作为代表。极乐世界就不像我们这个世间是要段食，分段分段地饮食。人如铁、饭如钢，离开饮食那是活不下去的。极乐世界就离开了饮食，他是法喜食，就“爱乐佛法味”，爱乐佛法的甘露法味，就能滋养自己的身心。“禅三昧为食”，在禅定三昧的境界当中，这叫禅悦为食，来维持自己无论是物质形态的身命，还是精神层面的慧命。这种用法喜，用禅悦为食。

　　阿弥陀佛为什么会兴起这一愿?是见到有的国土，尤其是欲界的众生，这个饮食是他头等大事，特别是中国人一见面就“吃了不” ，上卫生间见了面也是“吃了不”，吃成了头等大事。据说美国太空船，有一百多种语言向外太空去致问候辞，中文的有段问候辞就具有中国特色了，外太空的兄弟们你们吃了饭没有啊?还是问吃了不。尤其对年纪大的人来说，吃的问题那是刻骨铭心。六零年左右那种饥荒，六十年代、七十年代，可能吃的问题都是比较紧张的，所以用在吃的问题上真是充满心机。集体吃饭先添半碗，吃完了再第二碗就按了又按，就能够吃饱。为了饮食有时候会造很多的恶业，这里提出“探巢破卵 为饛饶之膳”。探巢你去抓鸟蛋，为了自己的饮食丰富一点，还要去打猎，这些伤害众生的生命。捕鱼，海陆空的众生，都为了口腹之欲去伤害，这造了无边的恶业，杀业很重。为什么我们现在得这么多病?有杀业，我们有杀业。然而叫有些生了病的人吃素，他还听不进去。他觉得自己生了病更要营养，更要喝鸡汤、更要这样那样……这都是习气很麻烦，这是一种。

　　还有一种“或悬沙指帒 为相慰之方”，这是一个典故。说有个地方饥荒了，做父母的也没有办法去逃荒、儿子也没有力气背得动。就剩了一个儿子在家里。总是想是不是自己能够讨到一点赶紧回来?实际上一去讨不到，也没有能力回来，但是他走的时候，就是用一个布袋子装满了沙，就悬在屋梁上，跟他的儿子说，那个里面是粮食哦，等我们回来了，我们把那粮食煮给你吃。安慰他的儿子。但是很奇妙的，当一个人去想到那是粮食的时候，他天天有盼头，过了将近一个月，这个小儿子还没有死。最后是另外一个亲戚过来说，“你在这里干嘛呢?”他说“我父母出去了” “你父母还没有来?” “没有来” “那你吃什么?” 他说“我天天想到那里面有粮食” 亲戚就跟他说“这哪是粮食，这是沙呀!” 这一说他的儿子绝望了，一下子就呜呼哀哉了。所以在五种食义有一种叫思食，思惟为食。有时候也能够做些安慰，能够维持他的生命，让这个东西给他绝望了，哦，原来没有，马上不行了。

　　在饿鬼道里面就更可怜了，终生都闻不到一点饮食的名称，即便饮食到了他手上都会变成火炭，吃不下去的。看到水他奔那个水，要喝水就干涸了，或者变成了脓血，这都是众生的业感。所以这位法藏菩萨悲愍“ 呜呼诸子 实可痛心 ” 这些众生都是他的子女呀。呜呼哀哉、痛彻心髓呀!所以就必然要生起这样的大悲愿，这个大悲愿就生得很奇特、很美妙。愿我住持的刹土不再有饥荒，甚至也离开粗糙的饮食，完全是以大乘的法味，以甚深的禅定，以三昧为饮食，再也不需要其他的饮食来维持身心。你想极乐世界多自在!多干净!我们这个世间就为了一点饮食，睁开眼睛就要去上班、就要去奔波、去挣扎，就不是吃一点饭吗?穿点衣服吗?一辈子就为基本的生存忙忙碌碌，真的很可怜。对于佛法的味道，禅定三昧的境界，一概隔膜、不了解，就为基本的粗糙的饮食劳碌一辈子。

　　爱乐佛法味，佛法味怎么能滋养身体呢?这里就举一个《法华经》的公案了。释迦牟尼佛与与会的大众，说完《无量寿经》之后，入静时、三昧状态，在这种状态就开始放光，就是从白毫光照东方一万八千刹土，就是一万八千个三千大千世界那是全都呈现出来，能够看到他方诸佛讲经说法的情形，能够看到九法界众生这样的生活状况，能够看到各种声闻、菩萨如何修行的状况，这个瑞相很稀有，与会大众都看到，于是弥勒菩萨就问文殊师利菩萨，说，你是曾经供养了无量的诸佛，这个瑞相表明什么?文殊菩萨就回忆，他在无量劫的过程当中，曾经供养过两万尊都同叫日月灯明佛，日月灯明佛放这个瑞相，也是表明他要说《妙法莲华经》，说大甘露法，“教菩萨法 佛所护念” 这样大法。以两万尊日月灯明佛说《法华经》之前的瑞相，来说明释迦牟尼佛要说《法华经》了。

　　在追忆日月灯明佛说《法华经》的时候，曾经就是六十小劫。日月灯明佛“不起于座”，就在宝座上不起来，说了六十小劫。与会的大众在那里聆听也不起座，也听了六十小劫。那是“ 身心不动 听佛所说” 而且更为奇妙的，在他的感觉当中，六十小劫就等于一顿饭的时间那么短，没有一个人或者觉得身体疲劳，或者觉得心理上生起懈怠、厌倦的心理，这是何等的境界?一则反应与会的这些，有着菩萨种性的听众、弟子们，是闻《法华经》的至诚心;另外表明日月灯明佛的那种威神加持力不可思议。佛能够加持，就是延促无碍。可以延一时为一劫，也可以促一劫为一时。六十小劫讲的内容就很多了，但是他能够让听众感觉到就是一顿饭的时间。这就是大乘的法味，由于与会大众爱乐佛法味，以及这个法味滋润身心的奇妙的结果，极乐世界也具有这样的功能。阿弥陀佛讲大乘的圆顿法可能讲六十小劫，甚至六百千万亿劫，你觉得就是一顿饭的时间。你不会动念头，这么长时间我没有吃饭，我没喝水我怎么活啊!其实在你的法性身层面是离开这些的。你再不要有这个妄想出来。

　　那何为“以禅定为食”?就是这些极乐世界的大菩萨们“常在三昧”，常在三昧就不是说他要作意才进入三昧，他不作意，无作妙用，恒常地就在三昧状态当中。这个三昧是自身的禅定就能滋养他的身心，不需要有其他的饮食、能量来维持生命，所以在三昧状态当中只要念头一动，这种念头的力量就能显现物质的形态。所以经典当中就说“彼诸人天”，就极乐世界的这些带业往生的人天的身分。

　　“若须食时”，若须就是他主观上还有一个习气，觉得十一点钟到了，大概吃饭的时候到了，念头一动七宝钵器自然现前，百味饮食自然盈满，就罗列在面前。当然还有放这些饮食的宝几、桌子。这时候当这些美味佳肴现在面前的时候，马上会觉悟，我已经不是娑婆世界南阎浮提的身体了，一般我们的众生看到美味佳肴眼睛发亮，贪心就上来了。食存五观就有一个就是要提醒自己，看到美好的饮食不要“贪等为宗”。因为他有般若智慧，这时候一现前，他通过这个事相马上能够觉悟心性，是由于自己动念头了。这个物质形态出来了。但既然来了，眼睛看看美味佳肴的颜色，那个颜色也很美妙。鼻子闻闻这个饮食的香味，马上感觉到身体就很愉悦、气力很饱满，叫自然饱足。不需要拿筷子去吃，看一看自然饱足。意念当中觉得受用完毕，受用完毕这些钵器、这些餐几，自然地就化去消失了。如果第二天需要的时候，这些七宝钵器、百味饮食、各种餐具又自然地现前。

　　这不是神话，这是有经典的依据的，是佛说的，也符合法性的道理。一切都是如来的境界，来无所来，去无所去。那里不是说百味饮食现前，是谁弄好了饭?谢谢你!那里没有厨师，也不会考一级厨师证。那里动念头就自然显现。尤其是自然化去不需要去洗碗，很自在。所以极乐世界维持我们的身心，是大乘佛法的那种法喜，是甚深禅定三昧作为我们滋养的能量的。

　　请看下面：【 永离身心恼 受乐常无间 】 这是第十五种庄严 “无诸难功德成就”。极乐世界离开一切灾难、厄难。这个无厄难的表现，就是为永远离开身心的烦恼。一般讲身为苦本，心为恼端。有身体就是众苦之本，有攀缘的妄心就是烦恼的根源。所以我们叫苦恼众生。就是有这个业报身、有这个妄心，极乐世界永远离开了。身体不是业报身，乃是从莲华出来是如来的身体。然后这个心已经不是我们的充满烦恼的业识的心，乃是离开了我执和法执的清净心。所以永远离开“身心恼”，“受乐常无间”。那里是无有众苦，但受诸乐。这个快乐是无量无边的快乐，而且是没有间断的、不会变化的，这就受乐常无间。阿弥陀佛因地为什么会兴起这样的愿?这是在因地当中考察他方世界，看到众生遭受的种种的苦难。这种苦难点出了三类，或者“朝预衮宠 夕惶斧钺” ，有种人就是他在朝廷做官，清晨的时候还得到了皇帝的宠信，到了傍晚就被斩头了。

　　《往生论注》2016第四讲(4)

　　这是天有不测风云，伴君如伴虎，不知道灾难什么时候落在自己头上，哪怕贵极人臣都有恐惧感。北魏时期的太武帝，他灭佛当然跟他有个大臣，宰相有关系，叫崔浩。崔浩这个人他是北方的大贵族。他的父亲崔宏就是在朝廷做大官的，崔浩又是很有才华的，广学多闻的。而且还懂天文的，就是占星学他都懂的。所以太武帝对他非常的宠信，他也是权利很大的。他又有一种要用儒家的这种思想，来治理天下的抱负。必然他就会使那些北魏的贵族，就是鲜卑族的贵族利益受到了损害，所以积怨深。太武帝叫他修国史，已经告诉他可以实事求是地写，秉笔直书，他也以那种文人的理想秉笔直书，而且也是经过魏太武看过同意了的，就把它刻下来，这一刻下来，就引起了很多北魏贵族的强烈不满，说他暴露了国家的阴暗面、丑恶面，这么一举报，魏太武勃然大怒，就把崔浩给他抓了，不仅是崔浩家族的被杀光了，就是跟他有关联的几个贵族家庭也都株连，一下子就把北方的汉族的士大夫杀得很寒心了。所以以后这些汉人，都不敢到北魏政权去做官了，这就是天有不测风云，不知道什么时候灾难，这种灾难都是很大的，把整个的家族全都杀光了，这个情况。

　　还有一种情况，就是幼小的时候生长在一个贫贱家庭，陋室。到了大了，就发达了，这就是“长列方丈”。吃的东西，饮食都很丰富，这也是一种无常的表现。

　　第三种就是“鸣笳道出 历经催还”。从汉代刘邦以来的和亲政策。实际上就是北方的匈奴，他们草原民族比较的军事强大，所以没有办法，就跟它和亲，和亲的这些或者是公主，或者是冒充的，那都是比较的辛酸。毕竟要到边远的沙漠地带去，所以像王昭君都是经过这个。鸣笳道出，历经催还。“催还”有时候又让她回来。这里就谈到汉末有一个朝廷的文官叫蔡邕，也在权利之争当中，也是死在监狱里面，他有一个女儿叫蔡琰又叫蔡文姬。博学有才，精通音乐。她就在中原战乱的时候被南匈奴所获，嫁给了左贤王生了两个儿子，在南匈奴生活了十二年。曹操以后在朝廷是握有大权，他跟蔡文姬的父亲蔡邕是很好的朋友，他就想到要把他的女儿给他赎回来，就派人就带了很多金银珠宝，就给南匈奴要把蔡文姬给赎回来，回归故国。出嫁到匈奴当然不是好现象，但是让她回来也不是什么幸福的事情，由于她还有两个儿子在那里，这两个儿子带不回来，她只能一个人回来。所以她内心是很纠结的，是很痛苦的。相传《胡笳十八拍》就是蔡文姬作的，非常的悲愤、哀感。

　　在人类历史上这样的种种的不如意的，或者痛彻心髓的事情很多。是故发愿，要使我所住持的刹土，离开这些苦恼、灾难的事情，永远都是“安乐相续”，毕竟不间断。毕竟不间断这就是大涅槃的常乐了。我们这个世间的快乐都是短暂的。乐极就生悲，苦尽就甜来的。否和极是转化的，祸福是相倚相衬的。

　　为什么我们会有这种情况?是由于我们一切的善恶业导致的。这种祸福、这种苦乐，是跟善恶业的错综复杂相对应的。极乐世界的安乐是阿弥陀佛果地上的恩赐，永远不会间断、不会转化。由于这个安乐是阿弥陀佛契证超越对待的那种法性的快乐。这里解释什么叫身的苦恼，身体的苦恼就是饥饿、干渴、寒冷、炎热、被杀害这些，这是我们业报身直接来感受到的。就我们前两天经行，那个空间很热就觉得有点受不了，有点汗蒸房的感觉了，得强忍了，就感觉身体苦恼。如果被怨家债主抓到了要杀头了，那感觉更恐惧、更害怕。心里的烦恼就是，是非得失、贪瞋痴，每天伴随着我们，宠辱皆惊，所以我们这个心真是难以制服，坐在那里观照你的念头，都是烦恼、都是是非，都在想，这个人怎么骂我一句?为什么他骂我?就恨恨不已。都是会打这些妄想的。再琢磨着到哪里去赚钱，怎么能赚到钱。所以我们这个世间真的是苦海，苦不堪言。所以我们要感恩阿弥陀佛给了我们一个，永远没有灾难、永远没有身心苦恼的净土。而且所受的安乐、快乐无有间断。

　　《往生论注》2016第四讲(5)——大安法师

　　所以《法华经》说“诸声闻”，这些声闻怎么样才能得解脱?“但离虚妄 名为解脱” 为什么没有得到解脱?是由于他还有分别。虽然证人我空了，但是他还执著法有，没有证法我空。所以他就不能得一切解脱，也就生起不了像佛那样的无量的神通妙用，是由于他没有证得无上正等正觉故。从这个原理来推断，阿罗汉，就声闻的最高果位，断见思惑的，能够解脱三界的分段生死，但是他还有变易生死、他还有尘沙惑、还有无明惑没有断，所以不能说他得究竟解脱，只是有部分解脱。所以他没有究竟解脱，他必定有生的地方。阿罗汉他不会在三界里面去出生了，就离开三界的分段生死。这是长揖三界，不受后有的。所以三界外除净土，他就没有可生之处了。所以从这个意义来说，阿罗汉应该以净土作为他的出生之处，这是指极乐世界本土而言，本土没有声闻。

　　但是经论当中说极乐世界有声闻，有一种情况，是他方世界的声闻来往生的。既然是他方世界来往生的，就根据他往生前的名称去称呼他，称他为声闻。就好像忉利天王，上一生生到人中的时候，姓憍尸迦，后来他从人道里面终止生命，生到了忉利天作天主了。有时候他也会下来听佛说法，佛为了使大家知道他的因缘果报，知道他的来历，所以他跟忉利天王在对话的时候，也称他为憍尸迦。这就是用这个来类比，净土的声闻是他方世界往生前的身分。

　　《往生论》只是说“二乘种不生”，这里千万不要理解为二乘种性的人不能往生。因为阿弥陀佛是平等普度九法界众生，声闻、缘觉是九法界里面的两种法界，他不可能把这两个法界的众生给排除在外。所以二乘种不生是说，极乐世界不生起二乘的种子，但并不妨碍他方世界二乘的行人来往生，这个关系一定要辩识清楚。

　　再就比喻，又用比喻来加深理解。就比喻这个橘子，它是在长江以南栽种，如果过了长江到北方去，这个橘子味道不对了，有时候橘就成了枳，就很苦了。所以谈甜味的橘子是在长江以南，不是在长江以北。所以“橘栽不生江北”，不在长江以北生、栽种。但是河南洛阳的水果店里面也能见到橘子，货物是流通的，只要那个地方有钱赚，从长江以南把橘子贩到长江以北去，这有什么不可以呢?不能说江北不生橘子就拒绝，河南洛阳北方不能看到橘子，不是这个道理。

　　又比喻，鹦鹉一般是在甘肃一带，所以“不渡陇西”。但是也不妨碍它在中原地带，像原来的赵魏。赵国和魏国是在中原的东北方这个区域，但是这里虽然不生产鹦鹉，但是鹦鹉也可以运过来。所以在赵魏，中原地带的架桁上也有鹦鹉。所以就表明这两种东西，橘子和鹦鹉，“但言其种不渡”。比如橘子不在江北来生，鹦鹉不在中原地带生。“彼有声闻”，极乐世界有声闻亦复如是。如果这样去理解，那所引用的三个经论，就跟天亲菩萨《往生论》的这个偈颂，就能会通，并不矛盾。

　　第二个问题疑问就是，名称就是概念，是表达事实的。有事实才有概念、名相。极乐世界既然没有二乘行人、没有女人、没有六根不具的这种事情，又为什么还要说没有这三种之名称呢?就是二乘、女人、根缺这个事情都没有，为什么还要啰嗦地说连这个名称也听不到呢?

　　这种疑问还是有深入思考的才能提得出来的。无此名，这里面回答是以一种相似的这种不如意来表达。比如软心菩萨，软心菩萨就是信位菩萨，叫轻毛菩萨。属于外凡夫的菩萨，虽然他也称为菩萨，但是没有证到圣贤之位，所以他修菩萨善业、菩萨行，不怎么勇猛精进，信位菩萨就容易退转，他的刚强勇猛的精神还是缺乏，所以就讥讽他行为就像声闻。

　　再比如有人为人很谄媚、很有机心，又遇到什么事情优柔寡断没有意志力，别人就说像女人一样的，“讥言女人”。又比如虽然有眼睛但是不识相，看不到事情真相，人家就说你是盲人，瞎眼了。虽然耳朵能够听，但是言外之音听不懂，人家骗了你你还觉得人家很有义气，把你卖了你还得跟他数钱，人家就说你是一个聋子。舌头虽然可以发出语言但是口吃，讲话人家听不懂、听不清楚，人家就讥讽你像哑巴、哑人。就是虽然六根形态上具足，但是内涵上打了很大折扣，这就有“讥嫌之名”，是故以这个来比类，乃至没有这些二乘、女人、根缺的讥嫌之名，都没有，就以此表现。

　　极乐世界往生者不仅长相像佛一样，他内在的德性也具有智慧、也具有神通、也具有慈悲、也具有平等，六根非常的敏锐、六根互用的这种情况。极乐世界没有这些好坏优劣的这样名了，离开它。实际上没有这个名，还有更深远的修道上的意义。名是能够影响心理的，老说一个名相概念，就会勾起他阿赖耶识的这种记忆、回忆，就会勾起他的烦恼。极乐世界没有女人，连女人的名字都没有他就很清净。如果还有女人的名字，说到某个美女的名字，说说说，说得就会浮现女人的形象，又想到她很美，那就麻烦了。所以名字都没有他才清净。

　　第三个问题是，问的人说，依据法藏菩萨的本愿，及龙树菩萨所作的阿弥陀佛的赞，它都好像表达以极乐世界声闻众多作为奇特，作为一种赞叹的事情，这是什么意思?因为站在大乘圆教立场，对声闻种性它不是很看好的。但为什么要用正面赞叹声闻众多，这是什么意思?

　　这里具有着阿弥陀佛深刻的悲心和智慧，就是从修行佛法来看，五乘佛法或者三乘佛法，声闻就包括声闻乘和缘觉乘，他是厌离这个三界，视生死为牢狱，他有很强的出离心。他有很强的出离心为什么叫羊车?就是他度自己赶紧离开。对于庄严净土、饶益众生不感兴趣，赶紧离开这个生死，所以他要以实际，实际就是偏真涅槃，为他到家的证位，他只要证人我空，断见思惑，他取证这个涅槃就以为到家了。所以这样的声闻从他种性来说，本来是不应该能生起发菩提心进趣大乘佛果的根芽，他这种菩提心根芽没有了，这叫焦芽败种。龙树菩萨在《十住毗婆沙论》里面讲，就是宁可下地狱也不能去作这样的焦芽败种。下地狱从地狱出来还有成佛的可能，成为定性声闻取证偏真涅槃，永远就不能去成佛了。它的危害性是超过下地狱的危害性的。对这样的众生，阿弥陀佛是以大悲愍心要摄受他的。所以他的本愿就是四十八大愿当中，就具有对声闻的这种不可思议的威神力量，摄受他，先让他往生到西方极乐世界去。因为在这个世间叫他发菩提心很难，他已经是惯性了，这种增上慢者，这种以为我到家了。佛开始说《法华经》的时候，五千声闻退场。他觉得我不需要听，我已经到家了，还需要听什么?

　　所以阿弥陀佛慈悲至极，摄令这些很难生起大菩提心的这种声闻，先往生到西方极乐世界。西方极乐世界是大乘菩萨的法界，再到那里去料理他，就再给他不可思议的威神愿力的加持，令他生起上求佛道，下化众生的无上道心，这是一个很难转化的事情，奇特就体现在这个地方，净土法门的殊胜哪。

　　这就比喻一个鸠鸟，鸠鸟就是一种有毒的鸟，这种鸟是专门吃蛇的，吃蛇吃多了它身体就很毒，羽毛都是紫绿色的，拿鸠鸟放在酒里，只要一放，喝这个酒的人马上就会死。鸠鸟让它入到水塘里面，水就有毒了，水塘里面的鱼、虾、蚌壳、螺蛳、这些鳝鱼全都死亡，这就比喻声闻的状态，但是造物是神妙的，有毒的地方必然有解毒的东西。就在不远的地方，就有一种犀牛，犀牛的角就能解这个毒。当鸠鸟入水鱼蚌都死了，犀牛角触到这个水里，死的鱼蚌又活过来了，复活了。这在世间法当中也是很奇妙的，也是很难遇到的，但是会有这种现象。用这个来比喻，本来死掉的鱼蚌是不应该再复活的，所以它才奇特。但奇特的事情，概率虽小毕竟是有啊!这叫不可思议。

　　《大智度论》讲有五种不可思议：众生多少不可思议，就是这个世间的众生的类别、数量多少是数不清的，众生多少不可思议。第二是业果报不可思议，众生的业力错综复杂，它是不可思议的，不是说今生是一个好人，一辈子就能过好日子的，因为不知道宿世是什么业感得今生的生命。第三个禅定力不可思议，在禅定状态当中的那种力量不可思议。第四是龙力不可思议，龙就是一滴水，它可以变化成无量的雨水，甚至龙的力在不同的地方，它下的是不同的东西。第五种就是佛力不可思议，就是佛的威神力，佛法的力量在五种不可思议当中，是最不可思议的。由这个来体认，阿弥陀佛由他的大慈悲心里面，对这种声闻种性的众生的高度的悲愍和摄受，让他菩提心已经焦坏了的心性当中，到了极乐世界重新生起无上菩提心。也就是说有成佛的保证，这就叫真不可思议当中无与伦比的，登峰造极的这种慈悲和智慧。

　　好，南无阿弥陀佛。

　　《往生论注》2016第五讲(1)——大安法师

　　诸位大德比丘，诸位居士同修，请看偈颂：【 众生所愿乐 一切能满足 】 这是依报的第十七种庄严功德，称为“一切所求满足功德成就”。就是往生到西方极乐世界的所有的众生，他所有的愿望，在极乐世界都能得到满足。阿弥陀佛为什么会兴起这一愿呢?是见到他方世界，比如我们这个世间，有诸多的愿望不能得到满足，这里就举出几种类型。或者有“名高位重”就是社会地位很高的人，比如国王、大臣这些社会知名度很高的人，想要过一点个人的、隐一点的生活，那都是不可以的。因为是公众人物，公众人物常常是没有自由的，叫“潜处无由”。或者还有一些平民百姓很希望出人头地，干一番轰轰烈烈的事业，让大家都能够知道他很了不起，但是常常没有进身成功的机会。还有一些人希望寿命长一点，但是常常就要短命，甚至还有一些人不希望有那么长的寿命，但是死也死不了，这些都是他的业力的系缚，自己做不了主。

　　比如这里提出阿私陀仙人，佛陀刚一出生下来净饭王就很高兴，请那些能占相的，来看他生下的太子未来的命运怎么样。这时候就把阿私陀仙人请来了，他在雪山修行一般是不出来了，但这么一个重大的事情他过来了，净饭王对他也很礼遇，赶紧就让人把太子抱出来给他看，他一看就流泪了，把净饭王都吓一跳，你看我儿子竟然掉泪了，是不是我儿子有什么不幸?阿私陀仙人说，不是为太子是为我自己流眼泪。太子具有三十二相，八十随形好，在家就能作转轮圣王，如果出家的话一定能成佛。但据他的看相，这种透明的超胜转轮圣王的相，那一定要出家的。一定要出家他就能成佛，成佛就能讲佛法。他知道自己寿命不长了，马上要生到无想天去了，等不到这个太子成佛讲法的时候。他为自己不能闻法来掉下了悲伤的眼泪，这也是他的业力。他虽然具足五种神通，过几年就要去世，他也没有办法延长。在人类社会这些不如意的事情，被业力所牵引的事情那是太多了，这就是“业风所吹 不得自在”。

　　是故这位法藏菩萨就发愿，使我未来住持的刹土，所有的众生都能够称心如意，满足他所有的愿望，这个愿就发的了不起。我们在这个世间八苦当中就有一个求不得苦，我们有很多的愿乐常常得不到满足，得不到满足就很沮丧、就很失落、就很痛苦，在我们这个业感的世界当中，求不得苦是普遍的现象，现在竟然有一个刹土，就是法藏菩萨发愿成就的刹土，是远离求不得苦，要求的所有的愿望都能满足。那么我们到了西方极乐世界，不再有我们这个世间财色名食睡的愿望了。但是往生之后也有，他追求更高的生命价值的愿望。比如说他要供养诸佛，要带种种供养具去，按自己的业力情况他没有这种福报，那阿弥陀佛给他满足，所有的供养具在极乐世界都能获得。他要到极乐世界修十大愿王，在这里我们天天也发十大愿王，但是叫我们去圆满十大愿王，没有这种能力，到极乐世界就能圆满十大愿王。礼敬诸佛不仅能礼敬极乐世界的阿弥陀佛，乃至能分身散影礼敬十方无量无边的诸佛。能够有能力称扬赞叹佛的功德，能够有福报供养种种的庄严具，能够代佛弘化，种种辩才这些，就是修道方面的愿望都能够得到满足。

　　再就是我们众生，可能在因地没有往生之前就发过愿，愿我往生之后赶紧回来度众生，到了极乐世界这个愿也能满足。极乐世界是无量寿，但是阿弥陀佛又很慈悲，修短自在。你想在极乐世界无量寿就让你无量寿，你想离开极乐世界再回来也满你的愿，你就可以回来。回来度众生但有一个底线，阿弥陀佛给这个已经往生的人加持，他再不会堕到三恶道，他还能够回到西方极乐世界去，就能满足往生者在因地发度化众生这个愿。能够“各称所求 满足情愿”。可以说极乐世界就是大圆满的一个法界，这是阿弥陀佛的威神愿力，以及六字洪名佛法的力量。它主要的是来自阿弥陀佛果地上，全体功德的赐予，就能令往生者一切愿望得到满足。由此我们就会理解到，我们众生有百千万亿的愿望，其实抓住核心，满足往生极乐世界这一愿，就等于圆满所有的愿。这就是在愿的方面这种总持、这种陀罗尼、这种一法具足一切法的神妙的作用。

　　请看下面偈颂 ：【 是故愿生彼 阿弥陀佛国 】 这是总结性地表达愿生的愿望。这个“是故”就是成上起下，由于介绍了极乐世界，器世间的十七种功德成就是那样的胜妙，是不可思议的这种功德。介绍这些是属于观察门，是让我们以智慧来观察，这十七种庄严国土成就，这种观察是属于智慧层面的。这种观察的目的是什么?是要让我们产生信心。因为这是一切世间极难信之法，透过观察极乐世界依报庄严产生信心，信心产生之后就生起愿往生的心，他落脚还是在信愿往生上。而十七种庄严国土成就，有内在的钩锁关联的次第。这种排列都不是随便排列的，先谈清净功德的总相，然后就十六种别相来说明总相的。所以清净功德紧接着是量功德，讲极乐世界的国土的广袤。性功德讲极乐世界缘起的法性，是怎么缘起的。然后次第地讲他的形状、他的构件，他的色彩，他的感触，身触的情况等等，直到最后表达一切所求满足，这就是构成了观想的一个次第。这样就解释器世间十七种清净功德成就，就到这里结束了。

　　《往生论注》2016第五讲(2)——大安法师

　　这里昙鸾法师就选用了“五受阴通达空无所有是苦义”。这怎么理解?五受阴，受阴就是我们的五阴，色、受、想、行、识。我们众生的五阴都是有烦恼的，叫有漏五阴。有漏五阴肯定就有欲望，爱染生死。声闻教就认为，这个五受阴起就是一切痛苦生起来了，从这个意义上来说为苦义。站在大乘佛法的角度，要通达五受阴空无所有，内外常空。五受阴也没有什么起，本来就没有生起谁生苦呢?没有生苦的对象。这才叫真苦义。所以就叫五受阴通达空无所有。既然空无所有，也没有苦不苦的意思。就离开了苦和不苦的这种对待。《中论》直捷它的本源去表达它的真相，谈不生不灭、不一不异、不断不常，都是表达一切法的空性。毕竟空，无所有。直达这个本源。《维摩诘经》里面所表述的，就跟《不增不减经》里面，对众生的如实的、本质的界定是同一类别的。所以这个意义上来说，可以把阿弥陀佛、菩萨，都放在众生的这个概念当中来表述。

　　请看偈颂： 【 无量大宝王 微妙净华台 】，这就开始了阿弥陀佛的八种功德成就。这是第一种“庄严座功德成就”。就是他的莲华座，这莲华座是以无量的、种种珍宝，是珍宝当中最好的叫“大宝王”。这个大宝王极为微妙、极为清净，来构成莲华台。阿弥陀佛是本着何种的依据，来庄严这个莲华座呢?是考察他方世界，见到有些一生补处菩萨在最后身成佛的时候，“敷草而坐”。释迦牟尼佛就是苦行六年，放弃苦行接受牧女的乳粥，恢复气力之后就到了菩提迦耶，贤劫千佛都是在那个地方成佛的，是由于下面有金刚台，如果不在那个地方，所有的大地承载不起会崩陷。所以在菩提迦耶，帝释天就变化成一个樵夫，给太子献上了吉祥草，太子接受这个草，铺在毕钵罗树下就菩提树下，在那里夜睹启明星成就无上正等正觉。人天见他坐在草上成佛就不是很胜妙，就生不起增上的信心、增上的恭敬、增上的爱乐、增上的修行，就是有不理想的地方。

　　所以法藏菩萨发愿，等我成佛的时候，我成佛的佛座，是以无量大宝王微妙净华台，作为我成佛的宝座。这里就用了《观无量寿佛经》，华座观属于十六观里面的第七观。第七观就谈到如果要想观阿弥陀佛的话，就先要作华座想。想极乐世界地面上有大宝莲华王座，这个莲华有八万四千叶，一一叶有数百种珍宝合成，每一珍宝又有相应的光色，这都是谈华叶的庄严，一个华瓣上就有八万四千脉。就经脉，经脉就犹如天然的绘画，每一个经脉又能放八万四千种光，这个莲华的叶子，最小的也有一万里。“纵广二百五十由旬”。一个小由旬就是四十里，一个小叶子都有一万里。每个叶间各有百亿摩尼珠王来庄饰，一一摩尼珠又放数千种光明，这个光明就像宝盖，这个宝盖又由七宝合成，遍覆在极乐世界的地面上，这些都要观想清楚。但对于我们来说，我们是没有这种能力，这是报身佛的华座啊!每个莲华八万四千叶，一一叶又有八万四千脉，一一脉又有八万四千光，怎么去想这个?想破脑袋也想不清楚。

　　再进一步来看，这个华台上还有庄严，这个莲华中间有莲华台，这莲华台也是能胜宝构成的，这个莲华台又有八万金刚宝、赤色宝、梵摩尼宝、妙真珠网来庄严，就在这华台上，法尔自然地是有四根宝幢，像宝柱一样的四柱宝幢，一一宝幢的高度有百千万亿须弥山那样的高度，这也是我们想象不出来的。一个须弥山就是八万四千由旬，有百千万亿个须弥山的高度，幢上又有宝幔，宝幔就类似布的庄饰，又有五百亿微妙宝珠来庄饰这个宝幔。这么多珠子，一一宝珠又能放八万四千种光，一一光又变现八万四千种异种金色。异种金色就是在黄金这一个基本色里面，都有八万四千种不同的黄金色，遍布在极乐世界的七宝地面上，这种光色就有种种变化。奇异的多样化的形态，或者变成金刚台，或者变作真珠网，或者变出种种华的云，于十方世界随意变现。不仅在极乐世界本土变现，在他方世界也变现，这就说明宝幔珠光的神妙作用。变现出来不仅仅是一种娱乐性的、审美性的，是施作佛事，是令众生觉悟、修道、证道的这个功能作用。这样的华座显现的妙德，就不是世间法的范围了。那是大不可思议的、事事无碍的境界。所以就概述为“无量大宝王 微妙净华台”。《观经》说这样的华座是法藏菩萨愿力所成。观想华座想成就，就能灭除五万亿劫生死之罪，必定可以往生极乐世界。所以谈阿弥陀佛的功德庄严，首先跟他形成一体的，是要观想、认知阿弥陀佛的莲华座的功德成就。

　　请看下面：【 相好光一寻 色像超群生 】 这是“庄严身业功德成就”。意思就是阿弥陀佛具有八万四千相，相有八万四千好，好有八万四千光，这个“一寻”，一寻不要理解为就是七尺，一寻是代表两手展开的这个距离。阿弥陀佛的身高有六十万亿那由他恒河沙由旬，一般的两手展开的距离相当于人的身高。阿弥陀佛身高有六十万亿那由他恒河沙由旬，于是他的光也有六十万亿那由他恒河沙由旬，这个范围都有多大、多宽，我们都想不出来。可能这个地球所有的电脑联网，也算不出来他的距离。

　　阿弥陀佛为什么要生起这样的庄严身业的愿呢?这里面也是有缘由的。也是为了度化众生的善巧方便，是见到有的佛身只是一丈光明，比如释迦牟尼佛他是化佛，化佛示现八相成道，在浊世当中他的身体的光就是一丈光明。这样跟一般人的身体的光比较，就算不上太超绝。因为转轮圣王他的相好跟佛也大体相同，只不过是没有佛的这个相那么透明、清净而已。就三十二相，像提婆达多也有三十相，只是少了肉髻顶相和眉间白毫相，除了这两相之外他跟佛差不多，远远看还以为是佛来了。提婆达多出身贵族，长相庄严、智慧深妙，以后又跟着阿难去学了点神通，在空中能够变大变小，就使得阿阇世王子对他产生了信心了，产生信心就给他丰厚的供养了，供养以后提婆达多就野心就上来了，就想要取佛代之了，就教唆阿阇世王子作新王，我作新佛。新王、新佛开始一个新的纪元了，这样就生起了一个宫廷政变，以及提婆达多害佛、下地狱的这么一个情形。

　　还有“删阇耶等敢如螳螂”，这个删阇耶是何许人也?他的全称叫删阇耶毗罗胝子，是属于六师外道之一。这个六师外道在佛陀的时代，也是社会影响力很大的。当时佛率僧团在王舍城结夏，王舍城的郊外有一个孔雀林园，这些六师外道也率着他的徒众在那里坐夏了，然而这些六师外道个个都是比较自负的，也自称自己是一切智人，有神通，懂得天象，法术等等。这个删阇耶就是其中之一，这个外道是什么思想呢?他是否定真理标准，怀疑一切。凭着自己的兴趣来判断是非，认为任何问题都不是绝对的，都可以用对立的理由去否定它，所以就称为诡辩论者。

　　诡辩论者就是像捕捉鳗鱼，滑溜溜的抓不住，不可知论者。这个外道是舍利弗、大目犍连之前的师父，舍利弗、大目犍连他们是婆罗门种姓出身，在少年时期都有向道之心，看到社会上的集市这些玩乐心生厌离，心生厌离就乞求父母要出家修道，好不容易通过绝食取得了出家的机会，就投删阇耶门下出家了。但删阇耶这个外道他也是能够修到非想天，禅定功夫也很厉害，也有一些神通，也懂得医方法术。但他的本事，舍利弗和大目犍连七天七夜就学到了，就作了五百个徒众的教授师。但舍利弗和大目犍连在那待了一段时间，觉得删阇耶的这个道不究竟，不能解决大问题，就心里存一个心，两人商量好，看看有没有更高明的善知识，最后终于舍利弗碰到了马胜比丘，听到马胜比丘赞叹佛陀说的一个偈，就对佛心生向往，他听那个偈就得到了初果，就有这么利根。所以赶紧跟大目犍连说，“我们要一块应该要投世尊出家”。但就要跟删阇耶去告别，也要有点知恩报德，不能就这么走吧，就告别。首先感谢删阇耶还是精心教诲学了很多，但是他们现在要去投佛陀了。删阇耶就觉得，他就不同意，连续三次乞请删阇耶就是不放，在这种情况下，舍利弗、大目犍连就准备自己走了，不是由于你不放就不放的，毕竟还有一个更高的真理在召唤他。就离开。他的五百个徒众，看到舍利弗、大目犍连上根利智，我们学了几十年学不到东西，他七天就学到了，他现在是寻求新的信仰对象，我们也要跟着他一起去，这些五百个徒众也一起过来了。所以就说舍利弗、大目犍连带了五百个弟子一块投佛出家。原来倒不是舍利弗、大目犍连弟子，是删阇耶的徒众。删阇耶就是一直阻挠这些人投佛出家，这就是说他螳臂当车的这个意思，就还是自负傲慢。如果他真的把身家放下来，也跟着舍利弗、大目犍连一起投佛出家，不是很好吗?他就觉得自己很了不起，最后就由于他的徒众都没有了，孤家寡人了，他就生起大烦恼吐血而终的。

　　这一类都是说什么呢?感觉到身业的庄严还有所欠缺，才使得提婆达多、删阇耶这些人敢于跟佛来分庭抗礼，甚至害佛。所以就发愿要庄严自己的身业，真的是阿弥陀佛的身业，身高有六十万亿那由他恒河沙由旬，眼睛就像四大海水，白毫就是五须弥山，那是无量的庄严。

　　《往生论注》2016第五讲(3)——大安法师

　　这里施设了一个问题，这是在第八观像观。先观想了华座成就之后，就观想阿弥陀佛的像，在这一观里面就有一段非常重要的经文，这就是《观经》里面表达的，“诸佛如来是法界身，入一切众生心想中。是故汝等心想佛时，是心即是三十二相、八十随形好。是心作佛是心是佛，诸佛正遍知海，从心想生。” 这段话是观佛和念佛的最高的理则、依据、原理。正好就提出这一段来发问，这段法语的法义是什么?

　　首先要理解什么叫法界身，这个身有两种意思。有积聚义，有依止义。比如说五阴聚集在一起构成了这个身。这个界，界是六根所缘的差别、各别，所以“身为集成 界名事别”。比如说眼界，眼界要有五个因缘合成。首先眼界缘根，就是有眼根、然后有色法、有空、有照明、还得加作意，有这五种要素名为眼界。这个眼，但自行自己所缘之境，不会缘其他的界，是所缘之境有差别。这是你的界，这是他的界。比如耳，什么叫耳界?耳界要有耳根、要有音声、要有空、要有作意，有这四缘构成了耳界。鼻界鼻要有鼻根、要有香味、要作意，构成了鼻界。把这个界的意思搞清楚之后，就说“诸佛如来”，这里诸佛如来可以理解为阿弥陀佛，阿弥陀佛是法界藏身。

　　“诸佛如来是法界身”。这个法界就是众生的心法，这个心既然是法界心、是众生的心法，它就是一切生佛本具的自性清净心，这个清净心能生世间和出世间的一切诸法，所以就称为“心为法界”。这个法界也能生出诸佛如来的相好庄严的身。就好像色能生眼识一样，是故佛身就称为法界身。这个法界身他也有他的界，界名事别，这个法界身不行其他的境缘，说入到众生的心想当中去。

　　第二句就是，既然阿弥陀佛的这个法界，入到众生的心想当中，就是我们的念头里面、念想里面，是故众生“心想佛时 是心即是三十二相八十随形好”。因为我们的念想当中就有佛的法身，法身里面包含着报身、包含应化身，具有这样的性具的东西。所以从缘起法来看，当我们众生去事造，就是我这个心去想阿弥陀佛的话，去观想阿弥陀佛的相好，于是阿弥陀佛的相好就显现在我们众生的心中。这个就是常常表达，“水清则色像现”。水清就代表我们众生的心在想佛，色像就代表佛的相好就显现出来，能现的水和所现的像是不一不异的。

　　这里面有意思，有人说佛来了，佛是不离开我们的心想的，离开我们的心念是没有佛存在的，所以不一。就好像水里面的像，水里面的月亮，觅之了不可得，月亮捞不起来，这叫不一。但不异，也不能说它没有。它也历历分明，就在那里。所以一切佛相包括极乐世界庄严，都是水清月现的道理，不一不异。如梦中事、如镜中影、如水中月。所以就说阿弥陀佛的相好身即是众生的心想。是心作佛，知道我们心具有着佛的相好，我们就要开始来修行，观佛、念佛这就是作。心能作佛，作佛的当下，能作佛的心就是佛，因为心外无佛。我们能念的心跟佛所显现的形态，这里面是有三因佛性的关系在里面的。

　　这里用了一个比喻来帮我们去理解。“心作心是”到底是什么样的一个原理。譬如这个木头，木头跟火的关系。木头里面有火，火就代表正因佛性。火不离开那个木，它就能烧那个木，但木中之火也不是随便能出得出来的，它得要有缘，要钻木出火，钻木出火这就是缘因佛性。等到火起来了木头就被火烧掉了，这时候被烧掉“木即为火”，这就是了因佛性。

　　“诸佛正遍知海从心想生”，这句话什么意思呢?阿弥陀佛的正遍知就是，真正如法界而知的那个智慧。法界就是法性，法界是无相的，所以诸佛是本质上是无知的，离开能知和所知的是无知。正因为佛无知他才能无不知。无知是佛的心性的体，无不知是从体起用的妙用。佛是无心的，无心才能应一切众生的心。佛是无相的，才能应度众生的机缘显现种种的相。佛是无知的，他才能够了知法界一切事理、性相、因果。从这个去理解佛的正遍知。佛的正遍知这个智慧是无量的深广，不可测量，就比喻为海。大家都希望要有智慧，特别是希望要有像佛那样的正遍知的智慧，从哪出来呢?从我们的念佛、观佛的心想当中出生出来。就是说念佛、观佛就能生起智慧。

　　好，请看下面：【 如来微妙声 梵响闻十方 】 这是“庄严口业功德成就”。“如来”就是阿弥陀如来，这个微妙的音声。“梵”也是对音声、声音的一种美好的形容。“梵响”能够遍闻十方无量的世界。

　　阿弥陀佛为什么要兴起这样的口业庄严呢?是考察他方世界，见到有的如来名声似乎不很尊隆，这里还是举出释迦牟尼佛，这个名声不被所有的人所尊敬。比如有个外道的婆罗门，推着车的人看到佛在那打坐，连名都不称，就直呼其姓，瞿昙，这是很没有礼貌的。释迦牟尼佛在菩提树下成道日，当然各种护法善神都很兴奋，都传。土地神，护法善神一直传到大梵天那里，这位太子成佛了!但是他只是在一个三千大千世界，有这个知名度，并没有在十方无量的世界，具有他的美好的名声。于是就会对度所有的众生的这个佛事上有点不圆满。于是法藏菩萨就发愿，使我成佛的时候，我的妙声，就是奇妙的、微妙的、不可思议的名声遐布，就能够散布到无量广远的刹土，使闻到我名号的众生都能悟证无生法忍。

　　昙鸾法师所注解的好像是谈知名度，其实这里有两个方面的理解。一个是他的名声普闻，但名声普闻，在十七种庄严里面已经有这个表达了。这里可能还更侧重于包含着阿弥陀佛的口业发出的音声内在的特点。内在特点就是阿弥陀佛讲经说法的音声，能够令十方无量的众生听闻到。

　　一般讲佛有八种梵音的特质，大家了解一下。第一种是调和音，就是佛的音声大小适中，而且无论距离多远，好像他的声音就是听得恰好，很合适。佛在世讲经说法他没有扩音器，就是空间再远的地方，佛的音声都能过去，很调适、很调和。

　　第二是柔软音，佛的音声听过去很舒服、很柔软、不粗犷。音声是内心的表达，叫心声，由于佛的心非常的柔软，所以他的音声出来，听过去也非常柔软，如沐春风。如果心很刚硬的人，他讲的话都是听得很难受，有铁锹铲在水泥板上的那种感觉。

　　第三是谛了音，就是这个音声很明白、很哀雅，高雅的音声有点哀感在里面，像迦陵频伽的音声。

　　第四是易解音，就是佛的语言非常的简洁明了。真正语言的表达，孔子也说达意而已，不要搞很多的形容词堆了又堆，真正高贵的特点就是简洁明了。佛就有这个特点。

　　第五是不误音，不误就是讲话不会讲错，言无错失。是由于他的身口意都随智慧行，心很清净，很细腻，不像我们众生就是心很粗糙，想表达那个意思讲错了。这一讲错就麻烦了，把意思都搞颠倒了。

　　第六个是不女音，就不是像女人讲话那样的，是说明音声很雄朗比较有力度，就像洪钟一样的那种音声。

　　第七是广大音，就音声的力度非常的饱满，非常的自信，没有怯弱、没有害怕的那种东西，讲得非常的肯定，斩钉截铁，如狮子吼一样的。

　　第八是深远音，佛的音声非常深远是脐轮发音，听过去就像雷震传得非常的远。如来一音而说法，众生随类各得解。用这种梵音说一音，然后九法界众生就在一音里面，听到跟他相应的佛法，得到相应的理解。所以一音就具一切音，一切音即一音。

　　阿弥陀佛成佛已来于今十劫今现在说法，证念佛三昧的人，就能听到阿弥陀佛的说法的音声。他的音声不仅在极乐世界本土弥漫，在他方所有的世界都弥漫。因为音声就是他的心光，有众生的地方就有光明过去，有光明过去就有音声过去。这才是证到实相的。以愿力成就的这种极为微妙的音声功德，他的梵响能够令十方无量无边的众生能够闻信。

　　请看下面偈颂：【 同地水火风 虚空无分别 】 这是“庄严心业功德成就”。偈颂里面是谈阿弥陀佛的心业功德成就，就比喻为如同大地，如同雨水，如同暖火，如同清风，如同虚空那样，用地、水、火、风、空五个元素来表达什么呢?无分别。佛心是无分别的心，是平等的心，这种平等无分别的心，在功能作用上就表达为大慈悲心。

　　阿弥陀佛为什么会兴起这样的心业庄严呢?就是见到他方世界的一些佛讲经说法，就感觉到有分别的意思，说“此黑此白”。这样是黑业，这样是白业，这是不黑不白业就是无记的业。说的法，声闻法为下法，缘觉法为中法，菩萨法为上法，上上法是一佛乘的摩诃衍法。佛讲这些似乎是有分别，不是佛有分别，是众生的根机不一样。佛观机逗教，什么样的根机的说相应的法，所以就显得有无量种种差别，似乎就像世间人一样有分别心。

　　所以法藏菩萨就发愿，使我成佛的时候，他依照地、水、火、风、空，这个事相上来表达佛心的功德，使我成佛的时候如大地荷负。就是我的心就像大地那样，大地是荷载一切。树木花卉，行人行走，各种车辆无论是重的还是轻的，这些虽然有种种的差别，但是像大地一样平等地荷载一切，它不会去分别。你是做官的我让你走路，你是乞丐你给我在旁边等着，它不会这样，这些都是表达平等慈悲心的。如水，佛心就像雨水滋润一切，令一切树木花卉增长，所以是平等看待一切树木花卉的。这里面不会去分别你是恶草，你是瑞草，是好的树木花卉多给你一点雨水。是很差的，很恶劣的就给你少一点。这个恶草代表下根劣器的众生，瑞草代表上根利智。但是在佛的眼里三根普被，利钝全收，就是佛的平等心。

　　《往生论注》2016第五讲(4)——大安法师

　　净土法门就叫平等普度九法界众生，真的是实施了这个无分别的平等心在里面。阿弥陀佛的心就像火，这个火用得好，能温暖一切，能成熟一切，成熟一切的时候，没有芳臭的这种区别。不是说这个东西很芳香，我的火就给它煮好一点、煮烂一点，那个东西是很臭的东西，就给的火少一点。它不是这样，“如火成熟”，像烧熟一切烹调的食材一样平等去烧。佛心如清风吹起来，无论是在睡眠状态还是在醒觉状态，都平等地吹拂，使你觉得很舒适。佛心如虚空，虚空包容一切，万有，没有开塞之不同的念。他就用这五种地、水、火、风、空，来表达佛心的无差别心，平等心，慈悲心。

　　“得之于内 物安于外”，就是佛心得之于内就是，契合平等的真如法性，这是他内证的这种心性功德。平等的真如法性实际上就是诸法的实相，那个空性。从这个空性里面生发同体的大慈悲心，自然地无作妙用地能够安乐一切众生，就是“物安于外”。

　　“虚往实归”，佛是无心的，他的平等心就是他的空。佛是无心这叫虚往，但无心又应一切众生的机缘，来显现种种救度众生的方便，救度众生让他又回归平等的真如法性，这叫实归。归到实际、实相里面。所以佛心是如如不动的，从不动的佛心当中又繁兴度生的大用，这就称为无作妙用。无作就是他没有造作，他如如不动，又有度生的妙用。所以从这个意义上来说，“同地水火风 虚空无分别”。

　　这样就看身口意三业，阿弥陀佛庄严身口意三业的目的是什么?是为了摄受、教化、度脱众生。我们这些业力凡夫，就是由身口意三业造作无量无边的罪恶，才导致轮转三界无有休止的，这样的一个局面。所以阿弥陀佛要庄严身口意三业，来对治众生虚诳的、虚妄的、染污的、罪恶的身口意三业。从身业来看，众生由于有身见我执，他就造作恶业，就招感到三恶道的丑陋的身体。在人道当中也有卑贱的身、八难的身，所以我们的业报身就是充满着染污、烦恼、怯弱、疾病重重，三十二相没有一相，如是这个丑陋的身业的众生，流转三界的众生，见到阿弥陀佛的相好光明，我们的这些身业的烦恼系缚就能得解脱。

　　比如我们现在很多众生生病，其实生病的当下得要有一个觉悟，我们有这个业报身一定会生病，尤其现在的食品安全，空气污染，化工东西很多，心理当中的烦恼、欲望又很重，我们的病况会越来越严重，于是我们就从这样的身体的这种疾病要觉悟，我要得如来身，我要往生极乐世界，得阿弥陀佛那样的金刚那罗延的身体，一去就有佛的三十二相，八十随形好，就能究竟得到像阿弥陀佛那样的平等的身业，要有这么一种恳切的愿心出来。

　　从口业来看，我们众生的口业都是不好的，天天都在造口业，由于骄慢、由于虚荣、由于愚痴，来诽谤正法，对人家有道德的人进行诽谤，对应该尊重的师长、善知识也总是觉得自己更了不起，然后两舌、恶口、妄语什么都来，像我们这样的口业一定要到地狱里面有拔舌之苦，把舌头拉出来让犁去耕，或者下辈子得人身可能成为哑巴，或者由于讲的话太多不真实了，以后再说什么话人家都不相信了，说了等于白说了，白说还要说，不惹人讨厌吗?然后由于口业不好名声也就不好，大家都一听这个人的名字，都皱眉头、都不屑一顾，自己也觉得苦，所以遭受口业的苦报的这些众生，闻到阿弥陀佛的万德洪名，他的讲经说法、八种清净的梵音，这样种种口业的系缚就能得解脱，最终往生到西方极乐世界，到西方极乐世界就是坐道场，就是入如来家，最终我们也能得到像阿弥陀佛那样的清净庄严的口业。

　　从意业来看，就是我们的念头,举心动念，包括我们的知见，那我们真的是考量自己，每天都在打妄想，都在分别，这些分别都是戏论:是有还是无，是好还是丑，是善还是恶……然后里面又充满种种邪知邪见，由于很强的分别心，由于很偏执的邪见，就在这种心态当中他肯定是造恶业的，造恶业就轮回，就出不去，就在轮回的过程当中受种种分别苦、取舍苦，在无明大梦当中，越来越酣睡没有出头之日。所以这些意业痛苦的众生，如果遇到阿弥陀佛平等光明的照触，如果闻到阿弥陀佛，像地水火风空那样的大平等、大慈悲的意业，那我等众生种种意业的系缚也能得到解脱，往生净土，入如来家，毕竟以后也像阿弥陀佛那样的清净的意业。

　　阿弥陀佛身口意三业的功德，是他在因地当中无央数劫积功累德的结晶，这个功德成就就凝聚在六字洪名里面。我们如果深信切愿执持名号，就能把阿弥陀佛的三业功德，转化为我们自己的三业功德，这就叫香光庄严。转染成净，转凡成圣。如果我们没有这个名号去念，我们身口意三业很难清净。就好像蛇永远是弯曲的，让它直起来很难。所以一定要善巧方便，给蛇一个竹筒子，让蛇进入竹筒子它就不得不直。我们众生身口意三业也是这个样子，意业当中肯定不清净，口业当中肯定要说很多的不好的话，身业当中肯定就是身见的控制之下。于是执持名号也像蛇进竹筒子一样，我们阿弥陀佛的清净身口意三业的功德名号当中，也能让我们身口意三业趣向于佛的那样的身口意三业。

　　请看下面:【天人不动众 清净智海生】 这两句是第五种“庄严大众功德成就”。这个偈颂表达的是“天人”，天人就是指带业往生的往生者。比如我们今天庆幸能往生的话，就属于天人的范围。这些天人属于“不动众”。极乐世界，虽然随顺他方世界的称呼称为天人，他本质上是非天非人，都是成就大乘善根的往生者。因为到极乐世界都是阿鞞跋致菩萨，这种成就大乘的菩提心，是不可倾动，不可动摇，所以就叫天人不动众。

　　《往生论注》2016第五讲(5)——大安法师

　　这个不动众是从哪里出来的，是从阿弥陀佛的清净智慧之海当中出生的，这个功德成就我们想，在器世间十七种当中，第十三种眷属功德成就就有一个呼应。极乐世界器世间就是依报，先讲主功德成就，然后再讲眷属 “如来净华众 正觉华化生”。极乐世界的阿弥陀佛的眷属，都是聪阿弥陀如来清净莲华里面，莲华代表阿弥陀佛的无上正等正觉的功德，那个正觉之华化生出来的。这个有相互呼应、相似的地方，就是眷属功德。从莲华化生是表明他的身体的清净，这里是表达这些具有菩萨种性的天人，他的内在的德性，一个是表达外面的形态，一个是表示内在的德性。

　　阿弥陀佛是本着何种的因缘来生起这种庄严呢?也是考察他方世界有的如来，他在讲经说法的这个法轮下面，所有的弟子大众，他这根机不一，想法种种不同。特别是在五浊恶世，“所有大众”包括七众弟子，他们有上、中、下的三根，有种种的种性，种种的想法。有的就想得点人天福报的，信佛得人天福报的人不少，真让他提升到了生脱死层面，他还真的没有这个概念。有的有出离心的，也就光考虑自己赶紧离开三界轮回，这就是小乘的根性。有小乘根性出离之想的人就已经很少了，如果再有大乘的根性，不仅自己出离也令一切众生出离，那是难上之难。即便发了这个心如果碰到违缘，他可能又说“太难了”，又会退转了。对于像佛那样的一切种智的这样的目标，“若退若没(mò)”。碰到境缘不好，觉得修菩萨道成就佛的智慧太难了，他就会退转。

　　《无量寿经》说，有一亿菩萨由于没有听闻净土法门故，退转于阿耨多罗三藐三菩提。他为什么会退转?在五浊恶世自己断烦恼很难，修行很难进展，如果率尔，干得很猛，可能这根弦都崩断了，他会很无奈。自己境界上不去，去度化众生更免谈了。自利、利他的菩萨道两个科目都不能进步，他就容易退转。退转还好一点，还有“没(mò)”。没，就是完全地堕落了。像提婆达多这样的上根利智，竟然他出佛身血堕到地狱里面去了。善星比丘也堕到地狱里面去了。所以有些信佛的甚至出家的，没啊，没到三恶道里面去了。在这个末法之际可能更多了，这叫地狱门前僧道多。他没有道心，藉助这个身分搞名闻利养，造作恶业，可不是要下地狱吗?

　　所以由于这样的情形，说明佛的这种座下的大众不纯洁，不清净。于是法藏菩萨就以悲愍心发起这个愿，愿我成佛的时候，来到我刹土的所有的天人，这里要注意是随顺他方世界他原来往生者的身分，或者说他的见思惑没有断，勉强给他一个名称叫天人。这些天人，到极乐世界就有一个本质上的转化，就是他都是从阿弥陀佛的智慧清净海诞生的。他诞生的这个缘起，就是前面讲的性功德。是由于阿弥陀佛的清净的智慧，由于阿弥陀佛的无缘的大慈悲心，由于他的四十八发愿的大愿之海，给予了这些天人到极乐世界莲华化生，诞生的这么一个因缘。这个诞生的方式非常了不起，就是他的种性改变了。阿弥陀佛是佛中之王，我们这些天人到极乐世界去，我们成了法王子。就好像我们原来，无量劫的投生都是贫贱之家，忽然到极乐世界，我们投到一个国王家而且是国王的太子，所以这个种性高贵。而且九法界众生去，都是从阿弥陀佛清净智慧大海当中生起来的，他是平等的。往生前有种种的差别，长相不一，智慧浅深不一，甚至形态是九法界形态。我们是人还好一点，如果是老鼠、阿猫阿狗坐在莲华里面出来，一诞生出来都是佛的样子，这个是很奇特的。阿弥陀佛的清净智慧的海，也是一切众生本具的真如性海。

　　这里就是本质境和影像境的一种，相互的交融、激活。但首先我们在那里诞生，是来自阿弥陀佛的果地上的恩赐，所以这里用海来比况，表明阿弥陀佛所证的一切种智，深广无有边际。在阿弥陀佛的那种一切种智的大海当中，是不允许有二乘的种性，不允许有“杂善中下死尸”。就是极乐世界的这种诞生、这种特点，就是大乘菩萨的法界，无论是什么样的身分去，经过莲华化生之后都是大乘菩萨，都是阿鞞跋致菩萨，那里绝对不存在声闻、缘觉的种性，也不存在追求人天福报的种性。声闻、缘觉就称为中死尸，追求人天福报称为下死尸，都是尸体，大海是不接纳尸体的。因为大海是洁净的，只要是尸体海水会冲到岸上来。极乐世界是纯净的、纯一的，从这个意义上来说，极乐世界的带业往生的天人，就是具有大乘种性。不会更改的、坚固不动都这个种性，是来自于阿弥陀佛的一切种智，深广无涯的那种大海所出生的缘故。今天就讲到这里，南无阿弥陀佛。

　　《往生论注》2016第六讲(1)——大安法师

　　诸位大德比丘，诸位居士同修，请看偈颂： 【 如须弥山王 胜妙无过者 】 这是阿弥陀佛的功德成就的第六种，“庄严上首功德成就”。意思是说，阿弥陀佛的威德就像须弥山王殊胜、微妙，没有比这个佛的威德更超过的了。阿弥陀佛为什么会生起这一愿呢?是见到他方世界的刹土，比如释迦牟尼佛所示现的这一期八相成道里面，佛的座下的弟子们或者就有刚强、傲慢，甚至要取佛而代之的，比如提婆达多这样的人，这是第一种。

　　第二种在世间的国王当中，有些国王对佛的恭敬不是至高的。这里主要是谈频婆娑罗王，其实他是佛的最早的一个护法，这桩事情是谈悉达多太子出家之后，有过成佛前的种种的修行，六年苦行常常托钵到王舍城，有一次频婆娑罗王一看到太子托钵的那种威仪，就生起敬仰之心，就赶紧下来，跟他就有一次谈话，交谈。就知道他原来也是王子出家，所以频婆娑罗王就劝他还俗，如果你愿意的话，我愿意把国家的一半分给你去治理。当然太子并没有同意，频婆娑罗王就希望太子成佛以后，最先来他的国家，来度化，是谈这桩事情。说明他跟佛并治，并不是极为推崇佛。

　　还有一个公案就是阿耆达国王，他是请佛与五百弟子结夏安居，在他的国家结夏安居他来提供饮食的，结果他把这个事情忘了，佛跟五百比丘就没得吃了，正好碰到一个贩马的商队，他们看到佛、比丘没有吃的，说我们也供养不出粮食，马吃的麦子可以供养出来，所以佛跟比丘就吃了三个月的马麦。谈这个事。等到三个月夏安居快结束的时候，阿耆达国王才猛然想起这个事情忘了，赶紧去忏悔，然后请佛到王宫里面做了一个盛大的供养。是谈这个公案。这些事情都反映，好像，似乎上首功德力不成就的表现，才是有这种不完美、不理想。所以法藏菩萨发愿，等到我成佛的时候，我座下的弟子，没有谁敢生起要跟我分庭抗礼的心，这个刹土、僧团只有一个法王，也不会有世俗的国王。所以就叫“如须弥山王 胜妙无过者”。

　　好，请看偈颂：【 天人丈夫众 恭敬绕瞻仰 】 这两句是第七“庄严主功德成就”。就是在大众里面，教主功德成就。教主的座下有很多的天人，这就带业往生的他方世界的众生，他们也都是大丈夫相，具有三十二相、八十随形好。这些天人众都以极大的恭敬心，来绕佛一匝、三匝、七匝乃至无量匝，来对佛五体投地、恭敬瞻仰。

　　阿弥陀佛为什么会生起这个庄严的愿呢?也是见到释迦牟尼佛所示现的这一期当中，虽然也有七众弟子，但是这些弟子当中，有的就表现为对佛的不恭敬，这种不恭敬的相这里举了四种。

　　第一种，就是有一个比丘口气还有点挑衅地，向释迦牟尼佛提出十四难。十四难都是什么世界是有常是无常，都是在断常、有无的这个范围当中，这属于边见。由十四种见开出六十二种邪见的，如果不给我解释这十四种难，我就舍戒还俗去到其他的外道去学。但这十四个问题都属于戏论的范围，佛一般对这个事情属于置答，不加回答。这个比丘看到佛没有回答，投其他的外道去了。

　　第二种是表达居迦离，这是僧团当中一个比丘，居迦离是提婆达多的大弟子，提婆达多为了分裂僧团，他也有五百个比丘，也有一些伴党，居迦离是他伴党当中的骨干。居迦离比丘就诽谤舍利弗和大目犍连。这桩事情在龙树菩萨《大智度论》里面有记载，说舍利弗、大目犍连去游化的时候，中途遇到了大雨，就正好有一个制陶家有一个比较大的房子，那就赶紧钻到那个房子里面去了，进了那房子，就夜宿那个屋子，但这个屋子很暗，实际上先有一个女人住进去了，但舍利弗、目犍连不知道。第二天早晨，是这个女人先从屋子里面出来，然后舍利弗、大目犍连后出来，这个就被居迦离看到了，于是他就散布谣言，诽谤说舍利弗、大目犍连跟那个女人有染了，当这个话一出来佛是知道的，他说三次佛都告诉他，你不要诽谤，舍利弗、目犍连是清净的。说一次他还说。佛虽然这样说了。但我亲眼看到了。不接受。等到第二次它又诽谤说，佛又告诉他，你不要再说这话，舍利弗是清净的，他还抗拒，我亲眼看到了!等到说到第三次的时候，就是佛三次劝他不要说，他三次抗拒、不接受，最后全身生疮，就堕到大莲华地狱里面去了。这是居迦离的这个公案。

　　第三种不恭敬相，就是当时有诸多的外道，有些外道他假装信佛进入僧团，干什么呢?是来寻找佛有什么毛病、问题、缺点来攻击佛。是有这样的人，来卧底的。

　　还有一种是第六天的天魔波旬类，他常常在佛所作种种留难。比如这个太子即将成道的时候，天魔来了，带着百万的魔军要太子起来，你不起来我把你抛到江洋大海去，就是来作留难不让佛成佛，佛当然入慈心三昧将他降伏了。佛成佛之后教化众生他又作留难，这个过程就常常劝佛涅槃，入涅槃。开始第一次劝的时候，佛说我还有弟子没有度完，还不能答应你。等到若干年之后他又劝，你现在度了很多弟子，也度得差不多了该要休息，等到这次劝的时候佛说，三个月之后入涅槃。他劝佛早点入涅槃。以后佛灭度之后他又有更大的障碍了，他派魔子魔孙混入僧团，“师子身中虫 自食师子肉”。所以魔就是这样的作障碍。这些都是种种不恭敬之相。

　　是故法藏菩萨就发愿，等到我成佛的时候，天人大众都对我，对佛恭敬，无疲无厌。这里只是说天人，这个天人，前面讲的极乐净土是没有女人，也没有八部鬼神。这个天人还是随顺他方世界的称谓来指称的，这种恭敬不是佛要恭敬，实际上完全是为了度众生的方便。因为一切修行人要得法上的利益，一定要从恭敬中求，印光大师常常会开示这一点：“有一分恭敬，得一分利益;有十分恭敬，得十分利益。”那些对佛一点恭敬心都没有，而且还来诽谤，还来这样，那是不仅得不到法上的利益而且会堕落。

　　好，请看下面偈颂：【 观佛本愿力 遇无空过者 能令速满足 功德大宝海 】 这四句是第八种“庄严不虚作主持功德成就”。这偈颂的意思就是，观察阿弥陀佛因地发的大愿，以及果上成就的力量。这个住持是指本愿力的住持，有在本土的对自己刹土的众生的一种加持力，另一方面也是这种本愿力，慈悲的力，像光明一样地遍照十方无量无边的刹土，在十方无数的刹土对净土法门的住持，所以无论是在极乐本土还是在他方世界，只要有幸遇到了阿弥陀佛的净土法门，就没有空过的，就没有空过的这里面意思很深广，就都能得到利益。

　　比如具足信愿：至心信乐，欲生我国，乃至十念。阿弥陀佛保证你能往生。一往生就能住在大乘正定聚，直趣大乘涅槃。往生之后，无论是在极乐本土还是到他方世界游化，就在一生一定能够得到一生补处，对他方世界有缘的菩萨种性来说，闻信阿弥陀佛的名号都能得种种无生法忍。

　　“遇无空过者”包括我们这个世间的众生，他听到阿弥陀佛的名号，极乐世界的名号，哪怕他不相信，哪怕他诽谤，他都种下了一颗金刚种子，迟早这个种子生根发芽，能够让他产生信根、信力，往生到西方极乐世界去。这个本愿力就有这么一个神妙。只要遇到了就不会空过，不空过最终让你得什么呢?能让你满足“功德大宝海”，功德大宝海就是让你成就大乘的佛果。有佛的果地上无量的功德，证得这个法性心王。而且这个满足佛的功德，前面还有一个“速”，净土法门能够让你快速地成佛，速度很快，是一个捷径里面的捷径。是由于阿弥陀佛的本愿力，佛的果地上功德来全体赐予凡夫众生的，全摄佛功德为自功德的法门，能够快速成佛，这偈颂表达的是这个意思。

　　阿弥陀佛为什么会生起这个庄严?也是看到他方世界的佛有不圆满的地方，就在度众生的过程当中不圆满。比如说，座下或者是以声闻种性，作为僧团的基本的成员。声闻就是要自己断见思惑出离三界轮回的，他就发不起上求佛道，下化众生，庄严净土，饶益有情的大菩提心。当这个菩提心没有的话，他大乘的佛果是没份的，这是一种。

　　还有一些信众、弟子们，虽然有幸值遇佛出世，这都是很要善根了，没有深厚的善根很难生到佛世，但虽然生到佛世，还是最终堕到三恶道里面去了。这里面又举出僧团的几个名字，这里提婆达多和居迦离前面大家都了解，这里提一个善星比丘。

　　这个比丘也是很有特点，他是跟佛做侍者的，但是他处处跟佛抬杠。举几个小例子，佛托钵到城里去，他跟在后面，信众对佛都很恭敬，佛走过的那个足迹，那个脚迹，大家都要去顶礼，佛的脚迹，脚底有千福轮相，那都很清晰的，善星走在后面他就不高兴，佛一走过去他就用扫把扫掉那个足迹，但是他也扫不掉，那个足迹还在那边，他这种行为就让人家反感，你扫佛的脚迹干嘛?你很讨厌佛是不是啊?

　　比丘戒有一条戒叫恐怖其他比丘戒，就是来自于他。佛晚上在经行的时候，按侍者的法则，佛经行他不能睡觉，他要站在一边侍候、等候。然而这个善星就不耐烦了，经行到上半夜他在旁边提醒，“上半夜过去了，该回房了。”，佛不理他。中夜过去他又提醒，“中夜已过，该回房了。”后夜将过，这时候他不耐烦，他采取什么措施呢?他听说农村，如果有小孩子啼哭的时候，哭得不停的时候，大人就会吓唬小孩子说，“你再哭，就把你交给薄拘罗。”薄拘罗是一种鬼，小孩一听这个赶紧就不敢哭了。他得到启发，他也找来一条被子蒙在头上，躲在灌木丛里面说“我是薄拘罗”，就是想恐怖佛赶紧回房间。

　　佛有一次看到一个尼犍子，预记他七天之后要堕到鬼道，然后善星比丘就抬杠，这不可能，人家都是证阿罗汉的人，怎么能到鬼道里面去?

　　《往生论注》2016第六讲(2)——大安法师

　　一方面他对佛抬杠，另一方面他悄悄地跟那个尼犍子说，佛跟你说七天之后要那个，你善巧方便不要有这个结局哦!还去通风报信。这个善星够“厉害”的，就是他处处跟佛产生一种恶邪之心。本来他还原来证到四禅的，结果四禅退失，这时候他又生起了诽谤佛的心，佛不是说得涅槃就不会退转吗?我已经得涅槃了怎么退转?佛讲的话都是诳语，都是骗人的。所以善星比丘也是生身堕到地狱里面。这些人值到佛世出家，而且跟佛有这么好的因缘，都堕到地狱里面去了。

　　还有的人也闻到佛的名号，也发了无上菩提心，但遇到了恶因缘就退失大乘心，转入到“声闻辟支佛地”，这种人也很多。《法华经》讲，与会的这些声闻，原来都是在大通智胜如来座下发过菩提心的，尘点劫以来都堕到了声闻位，这些现象都表明，虽然值到出兴于世，而且随佛出家听佛说法，但是空过，退转甚至堕落，这也是五浊恶世的情态。原因不在佛那里，是在我们众生这边。业障啊!刚强难化呀!所以法藏菩萨就发愿，使我成佛的时候，值遇我的人、众生，都能快速地圆满无上正等正觉。无上正等正觉就是这个“大宝”。这个愿是发的惊心动魄的，只要值遇阿弥陀佛的众生，都能够快速地圆成佛道，不会有空过的，这就是用他的慈悲愿力来住持。这样就把观阿弥陀佛八种庄严功德，前面四种功德属于自利的功德，后面四种功德属于利他的功德。也是阿弥陀佛自证和利他的功德，就介绍完毕。

　　下面就观极乐世界诸大菩萨的四种功德成就，从经典当中我们知道，极乐世界的这些菩萨们，其自证功德、利他功德无量无边，其心广大，犹如大海;菩提高广，犹如须弥;其心洁白，犹如雪山;处世不染，犹如莲华;世法不著，犹如风。表述了很多这些菩萨的功德，经典当中说，就是百千万劫这么长的世间，来称扬赞叹极乐世界的菩萨的功德，穷劫难尽。

　　在这些菩萨的功德海中就概述了四种，来给我们作介绍。这里昙鸾法师有一个问题施设，就说前面观察阿弥陀佛功德庄严，那是教主。教主功德介绍了还有什么阙少呢?为什么还要继续观菩萨功德呢?那回答是，就好像世间有明君，有一个好的皇帝，必然就有辅翼他的贤明的大臣。

　　中国上古的尧舜，一个唐尧，一个虞舜，他们治理天下有个特点，是“垂衣裳而天下治”，就是他能做到无为，无为来自什么?他治理天下是首先治理自己当下这颗心。《大禹谟》十六字心诀:人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允执厥中。就是这个心法。但是治理天下毕竟要做很多事情，要无不为。那无不为谁来做呢?作为天子可以无为，作为大臣就要有所为。那有所为就得要有贤臣，天下禅让给虞舜，虞舜马上就任命了二十二位大臣，其中禹就是叫百官长，就是所有的官是由他来总理的，大禹。像弃是主管农业，契是主管教育的，皋陶是主管刑法、司法的，益是主管山林河泽和鸟兽的，夔是主管音乐教化的，每个地方都有大臣来分管，所以天子大治。用这个来比喻，如果极乐世界只有阿弥陀法王，而没有大菩萨法臣，那对于度化众生的佛事，就很难称为圆满了。

　　这好像柴薪小，火就不大，柴薪多，火才燃得旺，这个意思。就是大菩萨，一生补处的数量很多，那是无量无数阿僧祇说了，于是他度化众生的事业就做得大了。就像《无量寿经》所说，阿弥陀佛的刹土有无量无边的诸大菩萨，其中多有一生补处，都是一生补处菩萨，像观世音、大势至这些。一生补处就是一生转身就可以在他方世界去补佛位的，但这些大菩萨，如果有人称名忆念、归依、观察，都能满足一切的愿望。

　　这些大菩萨，他们还是在极乐世界继续修道，积功累德，所以他们好乐功德，就好像大海吞纳江河湖泊的水流一样，没有终止的时候。这就举一个例子，说有一个瞎眼的比丘他要补衣服，针线穿不过去他就呼喊，“谁爱功德为我穿针”。当时释迦牟尼佛在禅定当中听到了，就从禅定起来，来到这个比丘的地方说，“我爱福德”，就给他穿针。当时这个失明的比丘一听，哦，很熟悉是佛的声音，就很惊喜，惊喜交集，就对佛说，世尊，世尊功德还没有圆满吗?佛说，我功德已然圆满并不需要再积功德，但我这个佛身是从无量功德所生起来的，是知道功德的恩德，所以成佛之后还说爱乐这个功德，成佛了还要去做这个修行福德的事情。从这个来说，极乐世界的菩萨功德，继续在积功累德亦复如是。

　　好，先看偈颂: 【 安乐国清净 常转无垢轮 化佛菩萨日 如须弥住持 】 这是菩萨四种功德的第一，“不动应化德”。意思就说，极乐世界安乐国极为清净庄严，在那里常转无垢轮。无垢就是阿弥陀佛在那里转的法轮，那个法轮是佛的果地上的法轮，就叫无垢，清净的，大乘的法轮。这些菩萨也承继佛的这样的悲心愿力，他的报身就像日轮，他的化身就像日光，变化佛菩萨的形相到他方世界去，报身就像须弥山一样的住持，就是报身在极乐世界如如不动，他的化身到他方世界去作种种佛事。

　　阿弥陀佛生起这个庄严，是见到有的佛刹只是有小菩萨，小菩萨就初发心到外凡、内凡，没有证到圣位的这小菩萨，小菩萨他就不可能分身到他方世界去广作佛事。或者在这个佛的座下只是声闻种性、人天种性，他都是考虑自己，利益众生的心很狭小。所以发愿，愿我成佛的刹土有无量大菩萨众，能称为大菩萨众就是菩萨摩诃萨，这就至少是破一品无明以上的法身大士，才能称为大菩萨，这些大菩萨才有这个能力，“不动本处”，就是报身在极乐世界不动，化身能够遍至十方无量无边的刹土，能作种种应化，初住以上的菩萨就有能力示现八相成道了，就有能力像观世音菩萨那样的。

　　“应以何身得度者 即现何身而为说法”的，这种种应化，这种修行都是“如实修行”。实就是如如不动又有无作妙用，随众生的机缘善巧方便救度，这一心二门，如实修行，恒常地作度化众生的佛事。这种功德，就用一个比喻来加深理解。就好像太阳在天上，它能够影现在江河湖泊的水里，太阳没有下来，但是水中有日轮。第二个比喻，就是用《大集经》里面谈，譬如有一个人善于治理堤塘，就是修水利，修水利就先测量以后要用多少水量，然后堤坝怎么修，怎么放水，怎么截住水，他都把它考量清楚，然后到他要用水的时候，自然的就不需要作意，这些水都能够去灌溉他原来要灌溉的庄稼。这些比喻都是我们熟悉的东西，来比况一个不大熟悉的东西，这就是法上去理解菩萨亦复如是。

　　菩萨要干什么事?他要干上求佛道，下化众生的事。要干这个事，就好像要先治那个堤塘一样的，要先把上供诸佛菩萨，下面教化众生的种种的堤塘，就是种种的方法把它考量好，考量好设计好了之后，直到入到三昧状态，“身心不动 如实修行”。如实修行就是入到那个三昧，入在法性当中如如不动，如如不动就会生起一种无作妙用，不加造作，就前面讲，无心才能无不心，无为才无不为;无知才无不知，无相才无不相。他是这样的如实修行，常做佛事。如实就是如如不动，常做佛事，繁兴度化众生的妙用。如实修行，虽然作种种度众生的佛事但实无所修行。本质上不染一尘的，不立一法的。在真谛层面不立一法;在俗谛层面不舍一事的。这样就表明，安乐国清净，常转无垢轮。化佛菩萨日，如须弥住持。

　　这方面也有些公案了，比如《西方确指》谈的觉明妙行菩萨，他在东晋的时候，在我们这个世间念了七天七夜佛，得念佛三昧，在七十五岁那一年往生西方极乐世界的，往生之后他就常常到我们中国来，或者示现做比丘、做国王、甚至乞丐、屠夫、宰官，他做过种种身分，乃至于在明末清初，他原来的八个弟子，修外道的，道家了，就设了一个乩坛，扶鸾。觉明妙行菩萨也是如实修行，心如如不动，但是随他要度化众生的机缘，显在一个乩坛来讲念佛法门。

　　请看下面偈颂：【 无垢庄严光 一念及一时 普照诸佛会 利益诸群生 】 第二个功德庄严是“同时遍至德”。同时遍至德这个偈颂就讲，“无垢庄严光”就是这些大菩萨的报身的光明。“一念及一时”就是他在光明当中，显现的那个意生身是同时去的，同时态，就能够普照十方世界无量无边的诸佛的法会。在那个法会上来利益诸多的众生。

　　阿弥陀佛为什么会生起这个庄严?就是见到有的佛座下的眷属，虽然他也想发心供养他方世界无量诸佛，或者也想助佛弘化，教化无量的众生，但是他去的话有一个不圆满的地方，就是只能去一个地方，从那个地方回来再到其他地方去，这叫“此没彼出”。这个地方离开了，到另外一个刹土出现了，或者先到南边的刹土后到北边的刹土，就没有能力同时态分很多的身，同时遍至十方世界教化众生，有出入前后之相，说明他的功德还有不圆满的地方。

　　所以法藏菩萨发愿，愿我成佛的刹土，诸大菩萨能够在一念顷，就是这一念，这一时，这样的短时间当中遍至。这个“一念时顷”就是同时态，能够有很多的分身到十方无量无边的刹土，同时作种种无量无边的佛事。

　　有人就问，上一个功德是说报身不动摇，而化身遍到十方，这叫不动而至。这不动而至岂不是也是同时吗?那跟这个偈颂有什么差别呢?回答是，上一个偈颂只是说他报身不动，而化身到他方世界去。这里或者也有前后的差异，哪个地方先去，哪个地方后去。这个偈颂是谈没有前后的时间的间距，是同时到达，这就跟第一个偈颂有所不同。也正是因为同时到达，也就成就了上一个偈颂的不动，报身不动的这个意思。如果不是同时到达那他就有往来之相，如果有往来之相就不能说他报身不动。所以为了成就上个偈颂不动应化的这个含义，就应该要观同时态遍至他方世界的这个功德。一般从证位来说，能够不动应化属于初地菩萨的水平，能够同时遍至属于八地菩萨的水平。

　　《往生论注》2016第六讲(5)——大安法师

　　五逆重罪是要杀害众生，众生受到伤害。他不知道见解上的伤害重于所有的伤害。所以回答，说这个世间没有诸佛菩萨，在这里说世间善法和出世间的善道，没有这些教化众生的法，那世间人做人的仁、义、礼、智、信都是不存在的，佛的五戒就是谈仁、义、礼、智、信，五常的这种内涵的。没有诸佛菩萨的存在和诸佛菩萨说的法存在，那世间的一切善法都被终断了，划句号了。世间善法都没有，出世间的、彼岸的、超越的、解脱的，这些以无为法而证的贤圣法，一切贤圣也都不存在了。

　　也就是你否定佛菩萨和佛菩萨说的法，世间和出世间的善法全都被你终断了，你只知道五逆罪为重，你不知道他为什么造五逆罪，根本来说就是没有正法生起来的。这些在监狱里面坐牢的，触犯刑法的贪官污吏就是没有闻信佛法，不信因果，不信轮回他才敢这么去做，所以没有正法众生苦啊!无明长夜里面没有一点亮光。我们在悬崖峭壁里面狂奔，本来充满珍宝的暗室里面没有亮光，不能得珍宝之用反而被宝所伤。这就是诽谤正法的人他的罪过超过五逆的罪过，最重。这个意思。

　　第六个问题叫“十念往生疑”。首先依据业道经来提问，经言，业力报应这个道就像秤，秤重量重的地方就先牵过去，重业先牵这是因果之道自然的法则。《观无量寿经》说，有人造作五逆十恶具足诸多的不善业，应该要堕到地狱历经多劫受无量苦，临命终时遇善知识教称南无阿弥陀佛，如是至心，令声不绝，具足十念，便得往生安乐净土，即入大乘正定之聚，毕竟不退转，与三恶道的痛苦永远隔开，这样因果的法则，业力先牵的道理怎么去理解呢?这是从因果的法则来产生第一个疑问。

　　第二个疑问就是说旷大劫以来，我等众生造作诸多烦恼有漏之法，这些烦恼法一定是像绳索一样，系在三界六道不得出来的。那怎么净土法门只是十声念阿弥陀佛，就能出离三界呢?他无量劫以来造作三界轮回的业，要捆绑在这里的，怎么一下子没有了?这就是“系业之义 复欲云何”。这都是用通途一般的因果业力的道理，去对这个特别法门的，不可思议的内在的威德的一种怀疑。这种怀疑有普遍性，现在仍有。

　　看看昙鸾大师是怎么回答的，说，你只知道五逆十恶，以及无量劫以来造作烦恼法，“系属三界”，好像是很重，而在你的意念当中，以为下品下生人临终十声念佛为轻，轻重是这么考量的，所以在概念当中，应该被为重的罪业所牵，先堕到地狱里面去，先在三界里面系缚不出来，怎么就能往生呢?

　　这里就对于到底哪个轻哪个重，要有一个智慧的考量，要从它本质上去考量。业力哪个轻哪个重?是决定于三个要素，哪三个要素?在心，在缘，在决定。不在于说它的时间的长和短。

　　他所质疑的就是，我们无量劫以来时间很长在这里系缚，那临命终时十念时间很短;无量劫以来造作的恶业很多，那念十声这个善业很少。他是从事相上去觉得，无量劫以来造作的业有烦恼的法，应该更重。但实际上不是这个样子。

　　先看这个三要素。第一，云何在心。云何在心是从一个虚和实的界面进行比较的，就是这个造恶业的人，他依止什么样的见解去做的。这个造恶业的人，自己自然依止虚妄颠倒见而生，颠倒见就是身见我执，有身见我执他就必然自私自利，必然要占有最大限度的五欲的享受，别人妨碍了我，我就要干掉他，造作恶业。但是这样的一个身见我执颠倒见，本质上是虚妄的，既然是虚妄的见，根据虚妄见所生起来的这个心就弱一些。

　　五逆十恶的罪人，临命终时那十声念佛是怎么出来的?他是依往生善知识用善巧方便来安慰他，来跟他讲实相法，净土法门阿弥陀佛名号是实相法，因为一句名号全体是实相，所以他十念念佛是闻实相法生起来的，无量劫造作的那个恶业是依虚妄的法出来的。所以一实一虚它是不能等量齐观的。

　　就比如暗室一千年都是黑暗的，忽然一个火把进去了，火把进去马上那个暗室就亮了，你不能说这怎么可能?我这个黑暗已经一千年了，怎么一下子我的黑暗就没有了?黑暗就是没有了。不能说有一千年的黑暗，这个火把进去还要等一千年。那种火把的力量就照明千年暗室。这句闻实相法生的一句名号，就超过颠倒见的罪业的力量。他用这个来比喻。

　　第二个来说“在缘”，这个缘就是外部条件。我们内心都有善的种子或者恶的种子，但到底是什么种子起现行，是跟这个外在的缘分有关系，无量劫造作恶业的人依止的缘是妄想心，就是我们这个心意识攀缘的心。这攀缘的心里面特点是烦恼，贪、瞋、痴、慢、疑等等烦恼，烦恼本身也是虚妄的，这个心也是虚妄的，他所得到的一个果报也是虚妄的。所以这个业报身，是依止的这个缘是虚妄的。临终的十声念佛他依止的这个缘是什么?是阿弥陀佛的功德。

　　对阿弥陀佛功德产生了无上的信心，无上信心这个缘是什么?就是名号。这个名号的内涵有三种。第一是方便庄严，这个名号很能入心，叫方便中第一方便。如果临命终时已经地狱相现前，让他去念经卷，让他念《地藏经》，跟他讲解佛经来不及了。这时候赶紧要给他一个救命神丹，就是越简单越好，就让他念南无阿弥陀佛，或者四个字阿弥陀佛，它是方便庄严。这个方便，不是说由于方便就没有什么功德，实际上这个第一方便当中，具有着至极的真实清净，实相。所以这个名号是真实清净，是实相的一种音声化。这种实相又有阿弥陀佛因地无量的功德来庄严的。所以这十声念佛的缘就是强缘、增上缘，跟一般人造恶业的缘那是有天壤之别。从这个意义上来说，依止真实实相无量功德名号生起的十念力量大，依止虚妄的业报身的烦恼力量弱。

　　譬如有人被毒箭射中了，射中了那你的筋骨就会破坏，如果这个毒进去了，你的生命就呜呼哀哉了，在这种情况下如果你闻到鼓声，鼓声叫灭除药鼓，那箭就出来了，毒就没有了。《首楞严三昧经》就谈这种不可思议，譬如有一种药名字叫灭除，如果打仗的时候就把这个药涂在鼓上，击鼓鼓舞士气，士兵闻到这个鼓声，如果被对方的毒箭射中了，那听到这个鼓声箭就出来了，毒自然没有了。用这个来比喻，菩萨摩诃萨亦复如是，能够住在首楞严三昧，一切事究竟坚固的三昧，就闻到这个菩萨的名，贪、瞋、痴三毒的箭自然拔出来了。你不能说，哎呀，那个箭射得很深，那个毒药很厉害，怎么闻到鼓声箭就出来，就没有毒呢?缘不一样。这是增上缘、不可思议的缘。所以谈名号功德这个缘。

　　第三是“在决定”，一切法由心想生。一般造恶业的人依止的心是什么?是有后心、有间心。有后心就是他做这个事，无非是为了财、色、名、食、睡，但是他又害怕，又要给自己留后路，又犹豫不决，又可干又不敢干，这些都是他心里那种委屈之相、害怕之相，这种心念就决定了他的力量弱。

　　念佛临终十声他依止的心是什么?是无后心、无间心。无后心是什么?地狱相已经现前了，已经没有后路了，这时候念佛就是突围了，已经被敌人层层包围，只有突围一条血路，才能够得到生命的安全。这时候他是无我的，他是破釜沉舟的，他是背水一战的，没有退路的，而且这时候他做这个事是不间断的。鸠摩罗什大师讲十念念佛这种心，就好像一个怨家对头拿着刀要砍你的头，这时候你逃命，逃命的时候看到河，这时候你只有一个心的，我是穿着衣服渡这个河，还是脱了衣服渡这个河。如果穿着衣服渡又怕游不动，脱衣服又怕冤家赶上来把生命砍掉，所以他就是一个念头。这时候不会再想其他的事情的，不会想银行存多少款了，不会想子女怎么样了，命都没有了还想什么?无间心。所以临命终时地狱众生那种恳切的心，那是全生命去念，全人格地去念。那真是全心即佛，全佛即心，心佛一如，这是极为猛利的心。这一念猛利的心，可以胜过他平常百年的善恶业的力量。所以就看当下做这个事情心是不是决定，决定心就猛利，有后心、有间心力量就弱，就是不决定。

　　所以从“在心，在缘，在决定”三要素来考量，实则是临终十声念佛力量重，重者先牵，能够出三界，能够到极乐世界去。所以《无量寿经》和《观经》所谈的殊途同归，道理是一样的。

　　第七个问题，几时为一念疑。既然是十念他又谈，多长时间就为一念呢?十念怎么去理解呢?回答，一百个生灭就称为一刹那，六十刹那名为一念。各种经典对一念或者刹那，或者须臾，有几种不同的理解，但昙鸾大师说，在这里谈的十念就不按一般的经论去说了。这个十念只是说忆念阿弥陀佛。

　　“若总相”就是阿弥陀佛相好光明的总相。“若别相”或者系念他的白毫，或者无见顶相。随所缘之境，这个心不想其他的，十念相续就称为十念，这是从观想来说十念。如果执持名号，只是称念南无阿弥陀佛的名字，也亦复如是，不要去想其他的，是这样来解释这个念。

　　“依何可得记数疑”第八个问题，众生都是打破砂锅问到底，如果心想其他的境缘，把它摄过来，可以知道能够记这个念有多少。如果念是不间断的，或者全心都在注想某个境缘，依什么方法来记这个念头多少呢?昙鸾大师这个回答很有智慧，经典当中讲这个十念，不要执著念的数量多少，它只是在阐明一个道理，往生的这桩业事，就是净业的事情成办了，至心称念佛号跟阿弥陀佛感应上了，只要感应上了，就被阿弥陀佛的大悲愿力摄取，往生的事情就成功了。这里或者是十念、或者是一念、或者是三念，这里不是在具体数字上来说的。所以就不必要知道到底有几个数量。

　　进一步就为什么不要知道这个数量呢?因为这也不是你能知道的。这就是说，“蟪蛄不识春秋 伊虫岂知朱阳之节乎”，这个是用了一个典故，《庄子.逍遥游》里面讲，“朝菌不知晦朔 蟪蛄不知春秋 此小年也”

　　这个朝菌就是早上的细菌，它是见到阳光就死的，这种菌它是不知道一天的时光的。蟪蛄这是蝉知了的一种，它是春生夏死，春天生夏天就死的。所以它是不知道一年的情况的，蟪蛄是不知道冬天的情形的，这就叫小年。

　　实际上是说我们众生被我们的认知，我们的寿命，我们所处的空间，井底之蛙，被井里的那个环境所局限，是不了解大海的。你是短时间的一个生命体，你是不了解无量长的时间段的这种情形的。

　　伊威虫也是这样的，伊威虫是生在夏天和秋天相交的那个时候，一般生在墙脚底，或者盆盆罐罐底下的湿地，所以生在春夏之交的伊威虫，它是不知道夏天，三伏天那种骄阳，烈日当空的节气的。他用《庄子》的包括《诗经》里面所说。说明我们业力凡夫，认知上是有缺陷，是有局限的，对这个十念往生的本质含义，不要用你的心意识，用你的常识、经验去执著它。

　　知者言之耳就是说，蟪蛄不了解整个一年的情况，但是有一个更高的生命体他能了解。十念净业成就亦复如是，这是“神通者”。能够跟神妙的那个净土的境界能够相通的人，才能知道他的本质。

　　总的来说就是只要把这个念头相续，不系缘其他的事情就可以，不必一定要知道念数的数量，但众生还是执著，我还是想知道到底几念才能往生?那昙鸾大师在这个情况下也只有幽他一默，如果你必须要知道的话我也有方便，但必须口耳相传，机密不传六耳，必须口授，不能写在文字上，什么时候我单独跟你说。

　　南无阿弥陀佛!