绍云长老开示：参禅到了清净境界，如何更进一步？
古人说：“修行无别修，贵在识路头，路头识得了，生死一齐休。”
参禅用功这一法，首先要明白道理，这个道理呢，就是路头。如果你道理不明白，路头就辨不清楚了，一旦你走错了路，就会离开正道越来越远。所以古人说：“修行无别修，贵在识路头，路头识得了，生死一齐休。”那么就是路头明白了，在用功上面，还要注意善调身心啊！
在用功的时候，坐的姿势，以自然为好，不要故意地把腰挺得很直。应该顺其自然，端身正坐，头靠衣领，两目微开，然后把身心放下来。这样一切调整好了，再心平气和地提起一句话头来参。
有的人，坐下来便打昏沉，左摇右摆。昏沉呢，老是打不开，这个事要靠自己来觉察，因为昏沉多是来自妄想。有的人坐下来，妄想很重，他总想去除妄想，但老是去不掉，就像两个人打架一样，时间一长，就疲倦了，那个昏沉又来到了。所以去除昏沉，首先要注意妄想。
有人问：那么如果妄想去掉了，那个昏沉又怎样对治呢？实际上，那个昏沉很多时是裹着妄想的，只是你在昏沉中不觉察有妄想罢了，你如果把正念一提，你就发觉妄想在不停地翻腾。所以这个时候，你就要觉察你的本参话头在不在。你要是不专心觉察这话头，老是和妄想对拼，你始终拼不过它的。你只要不睬它，不随它转，单单的的地，时时照顾着这个话头。
如果在这个时候，还有昏沉呢？可把眼睛睁开，把两边肩膀动一动，腰部挺一挺，这个昏沉呢，自然就会消失了。千万不能认为那个昏沉是修行一个舒服的境界，不然你就会执着舍不得放，以致一坐下来，很快就会昏沉，左右摇摆，这个毛病就在这个地方。如果这样子长期下去，宝贵的时光都会被浪费掉了，你就被昏沉给度过去了。
又有人问，起疑情是什么状态啊？如何能起疑情呢？这个疑情啊！不是开始用功就能提起来的。开始用功的人，你不要管它得力不得力，只要把这一句话头随时照顾好，不让它被妄想打失。如果出现妄想，你就赶紧觉察，久之，你那个妄想心自然减少，照顾话头就能专一，你的心便静下来了。《楞严经》云：“如澄浊水。贮于静器。静深不动。沙土自沉。清水现前。名为初伏客尘烦恼。去泥纯水。名为永断根本无明。”这就是譬喻我们用功的过程。你把这一念话头，照顾得不让它打失，就如同那个浊水，放在那里长久不动，那浊水里面得沙土自然便向下沉淀，清水就现前了。清水现前就比喻我们的自性清净心啊！当自性清净心一现前呢，就名为初伏客尘妄想。
为什么叫初伏呢？因为那个沙土沉在低下，如果一搅动呢，那个沙土又翻起来了。就比喻我们这个妄想心，虽然暂时因为看话头而伏住了，但是我们这个妄想心还没有断根，这只能说是初伏客尘妄想。要把这个妄想心全部断根，这才叫永断根本无明，才能叫了生脱死啊！
参禅用功的人，出现了清净境界，身心出现无尽轻安的时候，千万不能得少为足，认为这个就是禅定境界，有的甚至把它当作三禅、四禅，那便会生起增上慢了。这时，如果不懂得加功进步，你就会倒退，或是走到歧路上去了。所以用功的人要具金刚眼睛来观察，简单来说就是要有正知见啊！有了正知见呢，就不会走瞎路了。
有的人又问禅堂里面跑香，是不是跑得愈快愈好？这个不能一概而论的，古来祖师是明眼人，过来人，他们制定这个规矩当然是有其道理的。因为跑香作用就是调和身心，我们这个色身，如果长坐不动，身体血液就不能畅通；因此下座走一走，就使血液能够恢复运行畅通。那么应该跑得快还是慢呢？那个也是不一定的。因为过去得修行人工夫用得好，能利用跑香这个动作来锻炼自己的工夫。光是在静中能有工夫用，动中没有也不行啊！要了生死，一定要把工夫用到动、静一如，所以就要在动中来锻炼。在动中锻炼工夫起来，有的跑得很快，因为他的心念已没有妄想了，他只是光照顾着这一句话头；他跑起来，身体都是轻飘飘的，甚至于不感觉到自己在跑。所以那些老参师傅跑起香来非常快，但是一声站板打下来，他一下子便站住，如同死人一样，没有粗气呼出啊！如果是一般的人，工夫没有用到那一个地步，快跑了一会儿后，停下来就喘粗气了。工夫纯熟了的人，跑起来和坐下来都是一样，你站在他身边，听不到半点呼吸声。
古人说：“静中工夫十分，动中绕有一分；动中工夫十分，睡梦中只有一分；睡梦中工夫有十分，八苦交煎，生死临头，又只有一分。”因此，动中有十分的工夫，在病中就只能够有两三分；病中有十分的工夫，到生死关头，就只能作得了一半的主。所以，若想了生脱死，定要清楚知道自己是否已到了那一步。
首先要从静中做起，当你打坐时，是否没有一念妄想，明明了了，历历明明，没有昏沉，没有无记。静中就是有了这个工夫，动中也不一定有。动中不单指跑香，出坡干活都是动啊！出坡干活有十分工夫的话，病中只能有几分工夫。病中能够真正有十分工夫的话，到生死关头，像活龟脱壳一般的痛苦才能止得住，你在生死关头才能做得主。所以用功的人，要自己考验自己，不能得少为足，不能有后退的心，要勇猛精进，一直用功下去，不达到目的，绝不能退失信心。如是十年、二十年的坚持下去，总会有成就的。
那么疑情又是怎样生起来的呢？当你把话头照顾到没有妄想的时候，你那个心就静下来了。那时，你再反问这个念佛的究竟是谁？就好像有一样很贵重的东西遗失了，不知道丢到哪里去，那么心里面就老是在思维这件事，当下就自然地产生了疑情。但是必须要注意，这个疑情只是一念，就是一个念头；并不是要你思量卜度的、东想西想的思维念佛是谁、究竟是谁，那样就不是在做工夫了，也不是起疑情啊！那时根本就在打妄想了。你只能在你的妄想心没有了，在不明白处生起这个疑情，当疑情一起，那么外面就没有世界了，对你自己来说，也不知道身心了，就只是这一念疑情在啊！好比那个冷火抽烟，一线绵延不断，在这个时候才叫真疑情现前。如果空空洞洞，清清净净，非常舒服，也没有话头疑情在，那个只是无记境界，它不是疑情，也不是工夫，这是用功的人要特别注意的。
一旦真疑现前，就会不分昼夜，不分闲忙，也不分病时，只是单单注意疑念，二六时中，不间不断，久而久之，若碰到因缘，就咚的一声开悟了，到那个时候，你就见到自己的本来面目了。最低限度，你就是证到见道位了，在宗门下就是破了本参，生死了了一大半，你的道眼也就打开了。所以说宗门下这一法，你要是真实行持，当生就能了脱生死！
古来这一法，了生死的人很多很多！祖师们说的话不是骗人的，就是我们信心不足，如果信心具足呢，一定能够办得到的。
又有人问，沩山祖师他教人的用功方法是怎么样？他的宗旨又如何呢？好吧！我就在这里和大家谈一谈吧。
沩山祖师又叫灵佑禅师，他是唐朝的人，是百丈怀海禅师门下的弟子。但是有一位异僧，人称司马头陀，本是三国司马懿的后裔。他虽出生名门，却不幕世荣，年少便于南岳衡山出家了，后来住于江西黄龙山永安寺，持头陀行。他认识典座，负责掌柜大寮炊煮饮食诸事。每次当他汲水时，都见到一只灵龟出现，咄食他簸箕出来的米饭余粒。
因此，他每次汲水，总把余饭放置于水边石上，留待那灵龟食用。如是过了很久，一晚，他忽然在梦中见到那灵龟对他说，由于长久以来受其施食供养饭粒，心中感恩殊深，现在它快要离开别去了，因为知道他有厄难，故特来相报。他在梦中便追问究竟有何厄难？灵龟说他将会患上非常严重的目疾，他便请求灵龟解救免难的方法。灵龟告诉他，为报他施饭之恩，会将其唾液流放在他所知道的水边石上，只要把它涂抹在眼目之上，病患即可痊愈。次日早晨，他醒来即觉双目非常疼痛，几至不可支持。
他便依梦中灵龟所示，摸索到那水边石上，将唾液涂抹双目。须臾之间，不但剧痛消失了，而且目力超胜过昔日万倍，以致能够上察天文，下知地理，勘与风水通达精微，时人皆称为神眼头陀仙。
一天，司马头陀来探访百丈禅师，对他说在湖南的沩山，找到一处会出一千五百人的善知识的地方，并要求百丈禅师拣选一个人去主持，百丈禅师就派灵佑禅师去了。灵佑禅师到沩山开辟道场的时候，得到当时的裴休宰相护法帮助。裴休宰相给他在那里盖了五千四百零八间的房子，又开了五千四百多亩田，还请了一部大藏经。办妥这些事情后，他问灵佑禅师还有什么需要帮忙？灵佑禅师说：“你应办的都已经办了，但尚欠一件事没办啊！就是我还没有徒弟呀，就请你把你的儿子送到我这里来当和尚吧！”裴休宰相说：“这件事情，我现在不能立刻答应你，因为我只有这个儿子，他现在已经是翰林官阶了，我要回去请示皇上，还要和夫人商量。”回去以后，皇上也同意，夫人也同意，裴休宰相就把儿子送去沩山出家了。
他这个儿子，就是后来的法海禅师，就是开辟扬州镇江金山寺的第一代祖师，而白蛇传里面讲的那位法海禅师，只是章回小说中的虚构人物，是杜撰出来的。这位法海师到沩山后，虽然他以前是当官的，可是灵佑禅师对他要求很严格，命他每天都要负责挑担一千多人吃、用的水。一天，他担水担得很是劳累疼痛，他坐下来休息时不禁埋怨地说：“和尚吃水翰林挑，纵使吃了也难消。”此话说过以后，当时那里的僧人的肚子竟然都发胀了，大众僧便把这件事情禀告灵佑禅师，禅师就召法海来问：“你究竟说了什么话？”法海就把这番话复述了一遍。灵佑禅师就说：“老僧打一坐，能消万担粮，你挑一点水，算得了什么？”从此以后，大众僧的肚子便不胀了。后来灵佑禅师又准许法海闭了三年关，闭了三年关以后，才叫他去金山开道场。
当时沩山祖师有一位师弟叫香严禅师，他本来跟沩山祖师一样，都是在百丈禅师门下的。香严禅师文化很好，辩才很高，当时他还没有开悟，他只是文学辩才了得。他在百丈会下呢，问一答十，问十答百，聪明伶俐。百丈禅师晚年，知道自己快要圆寂，他就对香严禅师说：“我圆寂之后，你就到你大师兄那里，依止他去。”两年后，百丈禅师圆寂了，香严禅师就遵师命，到沩山依止灵佑禅师了。
当时沩山门下有一位杰出的弟子，名叫仰山慧寂禅师，师徒俩加起来就成立了沩仰宗。那位仰山禅师已是彻悟了的人，他听说香严禅师来到，就跟沩山禅师说：“这个人啊，辩才大得很，他在先师公门下问一答十，问十答百。”沩山禅师就说：“明天上堂，你叫他来，我来问他。”
第二天上堂，就把香严禅师请来了，沩山禅师问：“听说你在先师门下问一答十，问十答百，是不是真的呀？”香严禅师答：“不敢啊！”沩山禅师说：“我现在不问你生平所学所解，及经卷册子上所记得的言句，只问你本分事上一句话，你要是道得出来，你就行了。”香严禅师说：“请大师兄先问。”沩山禅师就问：“父母未生之前，如何是你的本来面目？”就要香严禅师回答，香严禅师懵懵然答不出话来，窘迫得面红耳赤。沉吟很久后，尝试尽其所知解者酬答沩山老人说问，都为他所不肯。香严便说：“请和尚为某甲说破吧！”沩山禅师说：“我若是现在给你说破，将来反会遭你埋怨责骂的。况且我就是说出来，也只不过是我的见解，于你有何相干，有何益处呢？”
香严禅师回去以后，翻查了自己收藏的所有经书，都找不到答案，他不禁叹息说：“画饼不可充饥！”于是将所有经书都焚毁掉了，并说：“此生不学佛法文字了，但作个长行粥饭僧，免役心神。”
于是便离开了沩山，息止于南阳慧忠国师遗迹之处，在那里住茅棚了。
住茅棚要自己弄饭种菜，所以他又挖了一片地种菜。过了两年之后，一天在挖地种菜的时候，挖到了一块瓦砾，他便拾起瓦砾向外面丢去，凑巧丢在竹子上，“啪”的一声，就在这一瞬间，他豁然开悟了。他便沐浴更衣，焚香遥向沩山方向，礼拜赞曰：“和尚大慈大悲，于我之恩犹过父母，假使当时就为我说破，我又如何会有今日之事啊！”他就说了一首偈子：“一击忘所知，便不假修持。动容扬古路，不堕悄然机。处处无踪迹，声色外威仪。诸方达到者，咸言上上机。”
这个偈子后来就传到沩山祖师那里去了，沩山就对仰山慧寂禅师说：“香严开悟了啊！”仰山禅师就说：“这个人聪明会讲，我要亲自去勘试过他。”于是仰山就去到香严那里，对他说：“和尚说师弟你开悟了，是不是啊？”香严禅师就把偈子再说了一遍。仰山禅师说：“这是你往昔习教记持而成，若真是证悟了，且再别说一偈试试看。”那么香严禅师又说：“去年贫，未是贫；今年贫，始是贫。去年贫，犹有卓锥之地；今年贫，锥也无。”仰山禅师说：“这是如来禅啊！祖师禅，你还没有梦着啊！”香严禅师又说：“我有一机，瞬目视伊，若人不会，别唤沙弥。”仰山禅师就说了：“且喜师弟，你开悟了，你会祖师禅了。”
所以说，参话头这一法，在唐朝沩山灵佑禅师的时候，就已经有了。他说“父母未生之前如何是本来面目”这是不是话头呢？
其实话头的起源可追溯至六祖时代。在《六祖坛经》中记载：惠能大师密接五祖弘忍大师衣钵后，便向南潜逃，被数百人所追逐，命如悬丝。至大瘐岭，被一位名叫惠明的僧人所追及，惠能将衣钵放在石上，说：“此衣表信，可力争耶？”跟着便藏身于草莽之中。惠明唤：“行者，行者，我为法来，不为衣来。”惠能大师便出来盘坐于石上。惠明作理说：“望行者为我说法。”惠能大师说：“汝既为法而来，可屏息诸缘，勿生一念，吾为汝说明。”良久之后，惠能大师说：“不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目。”惠明即于言下大悟。这个坛经上的公案可说是看话头一法的苗头了。
一直到南宋时期，大慧宗杲禅师在云居山真如寺任住持。当时住了五百多人，只有两百人参禅，其他人都是念佛。为什么呢？因为江西九江的庐山靠近云居山，而庐山东林寺是有名的念佛道场，受到它的感染，念佛的人就多了。
大慧宗杲禅师看到这个情况，他便上堂对大众说法：“你们只知道念佛，念佛的究竟是谁啊？若说是我自己念，你是口念还是心念呢？如果口念，睡着了你口还在怎么不念啊？刚死了口还在怎么不念呢？如果是心念，心又是怎么样子啊？如果是肉团心在念，睡着了肉团心还在，怎么又不念呢？”所以就在这不明白处，他要大家来参。
当时由于参究这个“念佛是谁”的话头，开悟了几十个人，就把禅宗又振兴起来了，原来念佛的人也转过来参禅了。
这便是一句话头的来源，今天就跟大家说到这里吧！