
第十三讲（2016-01-24）
　　龙树要论证五蕴皆空，必分两步：先破自性，再破名言。
———————————
　　众缘所生法　　是即无自性
　　若无自性者　　云何有是法
细说两步是四句话：
　　一、判断诸法有无的标准是；看其有无自性。
　　《中论》观有无品第十五
问曰。若离自性他性有诸法。有何咎。答曰
　离自性他性　　何得更有法
　若有自他性　　诸法则得成　
汝说离自性他性有法者。是事不然。若离自性他性则无有法。何以故。有自性他性法则成。如瓶体是自性，依物是他性。

　　二、眼见颜色非有自性，否则梦幻泡影就都有自性了。
　　中论观成坏品第二十一第十偈
　　若谓以眼见　　而有生灭者
　　则为是痴妄　　而见有生灭
　　若谓以眼见有生灭者。云何以言说破。是事不然。何以故。眼见生灭者。则是愚痴颠倒故。见诸法性空无决定如幻如梦。但凡夫先世颠倒因缘得此眼。今世忆想分别因缘故。言眼见生灭。第一义中实无生灭。是事已于破相品中广说。
　　　　中论观六种品第五
问曰。世间人尽见诸法是有是无。汝何以独与世间相违。言无所见。答曰。
　　浅智见诸法　　若有若无相
　　是则不能见　　灭见安隐法
　　若人未得道。不见诸法实相。爱见因缘故种种戏论。见法生时谓之为有。取相言有。见法灭时谓之为断。取相言无。智者见诸法生即灭无见。见诸法灭即灭有见。是故于一切法虽有所见。皆如幻如梦。乃至无漏道见尚灭。何况余见。是故若不见灭见安隐法者。则见有见无。
　　观有无品第十五
　　若人见有无　　见自性他性
　　如是则不见　　佛法真实义
　　大智度论释初品中檀波罗蜜法施之余(卷第十二)：
“心生有二因缘。有从实而生。有从不实而生。如梦中所见，如水中月。如夜见杌树谓为人。如是名从不实中能令心生。是缘不定。不应言心生有故便是有。若心生因缘故有。更不应求实有。如眼见水中月。心生谓是月。若从心生便是月者，则无复真月。”

　　三、无自性者，只剩名言（假名，差别，分别，二，戏论，妄想，颠倒梦想）。
　　　　中论观四谛品第二十四
　　众因缘生法　　我说即是无
　　亦为是假名　　亦是中道义
　　未曾有一法　　不从因缘生
　　是故一切法　　无不是空者

大般若波罗蜜多经卷第四
从缘所生诸法但有名。
此但有名谓之为空
大般若波罗蜜多经卷第八十五
诸所有法无非假名。
大般若波罗蜜多经卷第三百六十三
是一切法但有假名。但有假相而无真实。
大般若波罗蜜多经卷第六十六
一切法与名俱自性空故。自性空中若一切法若名。俱无所有不可得故。

　　四、名义不能变，与经验不符，因此用名言成立不了事实。
《十二门论》：若法自性无，他性亦无，自他亦无。何以故？因他性故无自性。若谓以他性故有者，则牛以马性有，马以牛性有，梨以柰(nài)性有，柰以梨性有，余皆应尔，而实不然。



第十二讲（2016-01-17）
　　龙树论破一切法的两步思路：先破自性，再破名言。
———————————
　　众缘所生法　　是即无自性
　　若无自性者　　云何有是法

　　判断诸法有无的标准是；看其有无自性。
　　眼见颜色非有自性，否则梦幻泡影都就有自性了。
　　无自性者，只剩名言（假名，差别，分别，二，戏论）。
　　名义不能变，与经验不符，因此用名言成立不了事实。

大智度论卷第三十一
毕竟空者名为无有遗余。
破诸法令无有遗余。是名毕竟空。
破一切法令无遗余，故名毕竟空。若小有遗余不名毕竟。
不取相者名毕竟空。


第十一讲（2015-12-27）
　　龙树论破一切法的两步思路：先破自性，再破名言。
———————————
证明法有自性，有两种方法：一、现量实证：如眼见为实。二、比量推理：用语言逻辑证明。
凡夫皆不能现量证见自性，因此只能用语言推理证明，龙树只要指出其“自语相违”就行了。
一、破自性：常、无常（相似般若）都破。
　　中论观成坏品第二十一：“若谓以眼见　而有生灭者，则为是痴妄　而见有生灭。”
　　大智度论释初品中檀波罗蜜法施之余(卷第十二)：“心生有二因缘。有从实而生。有从不实而生。如梦中所见，如水中月。如夜见杌树谓为人。如是名从不实中能令心生。是缘不定。不应言心生有故便是有。若心生因缘故有。更不应求实有。如眼见水中月。心生谓是月。若从心生便是月者，则无复真月。”
　　实际上，破自性就已经破法了，因为判断一法有无的标准是看其有无自性。如《大般若波罗蜜多经卷第三百七十二》中说：“善现！缘起之法都无自性，若法无自性则无所有。”
　　《中论》观有无品第十五
问曰。若离自性他性有诸法。有何咎。答曰
　离自性他性　　何得更有法
　若有自他性　　诸法则得成　
　　观因缘门第一
　　大分深义所谓空也，若能通达是义，即通达大乘，具足六波罗蜜无所障碍，是故我今但解释空。解释空者，当以十二门入于空义。初是因缘门，所谓：
　　众缘所生法　　是即无自性
　　若无自性者　　云何有是法

二、破名言（假名，差别，分别，二，戏论）：自相矛盾，说不成有。
方法有二：1、自义相违。如极微、时空定义（不可分体）。2、自语相违。因名之义不能变异，与之所指句义不符。
　　若谓不以他性故有，但因他故有者，是亦不然。何以故？若以蒲故有席者，则蒲席一体，不名为他。若谓蒲于席为他者，不得言以蒲故有席。
以蒲故有席
此有故彼有。此生故彼生。
因中彩故有钱
有钱＝能使鬼推磨


第十讲（2015-12-20）
　　若谓不以他性故有，但因他故有者，是亦不然。
———————————
龙树论破一切法的两步思路：先破自性，再破差别（即名言）。
一、自性分常、无常两大类。
小乘破常恒不变的自性：我、创世主、造物主等，而承认有无常的自性，因此小乘三法印是“诸行无常、诸法无我、涅槃寂静”。大乘还要破无常的自性：五蕴、十八界、十二因缘等，所以大乘一实相印是“实相无相”。
二、凡夫所知一切法可分为自性和差别两大类，自性是不可见、不可说、不可思议的存在本身，差别是主观分别出来的色声香味触法，也叫假名、名言、言说等，包括了凡夫见闻觉知的一切法，都是只存在于人们脑海里的虚妄分别。


第九讲（2015-12-06）
　　众缘所生法有二种：一者内，二者外。
———————————
《十二门论》：“如是内外诸法，皆从众缘生，从众缘生故，即非是无性耶？若法自性无，他性亦无，自他亦无。何以故？因他性故无自性。”
相对于众缘所生之法来说，众缘就是他性了，既然此法是由他性和合而成的，它就是无自性的。
他性亦无自性，因为他性也是由众缘和合而成的……追究到最后，总是得有个有自性的才能说它有，于是就想像说世界是由基本粒子组成的，但基本粒子的定义就是自相矛盾的：哪里会有“不可再分”的体积呢？


第八讲（2015-11-29）
　　用《中论》首颂证明：与《十二门论》首颂讲的道理完全一致：“众缘所生法”仅是凡夫颠倒梦想所执着的假名，实际上不生不灭，毕竟空无所有。
———————————

　　　　中论观因缘品第一

　　　　龙树菩萨造梵志青目释
　　　　姚秦三藏鸠摩罗什译

　　不生亦不灭　　不常亦不断
　　不一亦不异　　不来亦不出
　　能说是因缘　　善灭诸戏论
　　我稽首礼佛　　诸说中第一

　　问曰。何故造此论。答曰。有人言万物从大自在天生。有言从韦纽天生。有言从和合生。有言从时生。有言从世性生。有言从变生。有言从自然生。有言从微尘生。有如是等谬故堕于无因邪因断常等邪见。种种说我我所。不知正法。佛欲断如是等诸邪见令知佛法故。先于声闻法中说十二因缘。又为已习行有大心堪受深法者。以大乘法说因缘相。所谓一切法不生不灭不一不异等。毕竟空无所有。如般若波罗蜜中说。佛告须菩提。菩萨坐道场时。观十二因缘。如虚空不可尽。佛灭度后。后五百岁像法中。人根转钝。深着诸法。求十二因缘五阴十二入十八界等决定相。不知佛意但著文字。闻大乘法中说毕竟空。不知何因缘故空。即生疑见。若都毕竟空。云何分别有罪福报应等。如是则无世谛、第一义谛。取是空相而起贪着。于毕竟空中生种种过。龙树菩萨为是等故。造此中论。


第七讲（2015-11-15）
　　若无自性者　　云何有是法
———————————
《十二门论》第一颂：
　　众缘所生法　　是即无自性
　　若无自性者　　云何有是法
如是诸法皆无自性。
若无自性则无所有。
（大般若波罗蜜多经卷第三百五十九）

意思是说：凡夫所见一切法都是没有自性的，没有自性的法，怎么会有这个法呢？
也就是说：凡夫所见一切法都是毕竟空无所有的。

大般若波罗蜜多经卷第三百七十二

善现！缘起之法都无自性，若法无自性则无所有。

大般若波罗蜜多经卷第五百二十八

诸缘起法皆无自性，若法无自性则无所有。

1、用龙树论证明：一切法空。

　　　　中论观四谛品第二十四
　　未曾有一法　　不从因缘生
　　是故一切法　　无不是空者

　　中论观因缘品第一(十六偈)

自性即是自体。
……
若无自性则无法。无法何能生。

　　　　中论观行品第十三

……是故佛欲示空义故。说诸行虚诳。复次诸法无性故虚诳。虚诳故空。如偈说。
　　诸法有异故　　知皆是无性
　　无性法亦无　　一切法空故
　　问曰。若诸法异相无性即有无性法有何咎。答曰。若无性云何有法云何有相。何以故。无有根本故但为破性故说无性。是无性法若有者。不名一切法空。若一切法空。云何有无性法。

十住毗婆沙论卷第一
　　　　圣者龙树造

行者了达诸法无自性无他性故。名为信解空。如说
　一切所有法　　终不自性生……
　无体则非有　　以何物生他
　以无自体故　　他生亦复无
　四种皆空故　　无法定生灭

2、用佛说证明：无自性则无法。

　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十三

若法无自性，是为无所有。

大般若波罗蜜多经卷第三百五十九

善现。如是诸法皆无自性。若无自性则无所有。若无所有则不可说有合有散。

大般若波罗蜜多经卷第三百七十八

若法无自性是法则无相。若法无相是法一相。所谓无相。

大般若波罗蜜多经卷第四百六十六

而于一切都无所得。所以者何。以一切法无自性故。


第六讲（2015-11-08）
　　众缘所生法　是即无自性
———————————
《十二门论》第一颂：
　　众缘所生法　　是即无自性
　　若无自性者　　云何有是法

就是说：没有自性的法，是不可能存在的。

　　　　中论观因缘品第一
　　自性即是自体。

一、判断一法是否存在的标准是：看其是否有自性。有自性就是存在的，没有自性就是不存在的。

1、看不见自性：眼睛只能看见颜色，颜色是自己的主观感觉，并非客观存在的东西。
因此，眼睛看不见由线组成的形状，更何况人们定义的线（一个点任意移动所构成的图形）是不可能存在的，因为几何学上的点只有位置而没有长度、宽度和高度，也是不可能存在的。

所以我们经常会上当受骗：阳焰，海市蜃楼，水中月，空中花，梦幻泡影……假货。

2、说不到自性：既然看不见自性，那就只能是“说”有自性了，但是：竟然连说也说不到自性。

下定义的方法：属加种差。
被定义概念＝种差＋最邻近的类属概念（也叫上位概念）。

桌子：上有平面，下有支柱，可以在上面放东西或做事情的家具。

平面：在空间中，到两点距离相同的点的轨迹。
支柱：起支撑作用的柱子。
柱子：是建筑物中用以支承栋梁桁架的长条形构件。
……没有一个字是说桌子的自性、自身、本身的。

如果桌子是平面和支柱组成的，那它的自性就是由他性组成的，我们就还得看它性是否有自性……结果最后必然追究到不可再分割的基本粒子是否有自性？而基本粒子的定义（不可再分的体积）就是不能成立的悖论，是一个自相矛盾的病句，这样定义的基本粒子还可能是实际存在的吗？

自性与差别
因为看不到自性，所以说出来的都是差别，即是与其它法的关系和作用等。（如果看到自性，就不用说属性等差别了。）
　　实体概念：以具体事物为反映对象的概念。
　　属性概念：以事物的某种属性为反映对象的概念。如伟大，漂亮，勇敢等。

共相：多事物的共同特点。
自相：一事物之自体，唯证智可知，不可言喻者。
因此，一切名言都是共相，都是没有具相的，也就是没有自性的。
单称概念和通称概念。

二、用《中论》证明：法无自性，即无此法。

中论卷第三
　　　　龙树菩萨造梵志青目释
　　　　姚秦三藏鸠摩罗什译

　　观有无品第十五

问曰。若离自性他性有诸法。有何咎。答曰

　离自性他性　　何得更有法
　若有自他性　　诸法则得成　

汝说离自性他性有法者。是事不然。若离自性他性则无有法。何以故。有自性他性法则成。如瓶体是自性，依物是他性。

　　　　中论观行品第十三

问曰。若诸法异相无性即有无性法有何咎。答曰。若无性云何有法？云何有相。何以故。无有根本故。但为破性故说无性。是无性法若有者。不名一切法空。若一切法空。云何有无性法。

三、用《中论》证明：说眼看见有东西生出来，就是颠倒梦想中的梦话。

　　中论观成坏品第二十一第十偈

　　若谓以眼见　　而有生灭者
　　则为是痴妄　　而见有生灭

　　若谓以眼见有生灭者。云何以言说破。是事不然。何以故。眼见生灭者。则是愚痴颠倒故。见诸法性空无决定如幻如梦。但凡夫先世颠倒因缘得此眼。今世忆想分别因缘故。言眼见生灭。第一义中实无生灭。是事已于破相品中广说。

　　　　中论观六种品第五

问曰。世间人尽见诸法是有是无。汝何以独与世间相违。言无所见。答曰。
　　浅智见诸法　　若有若无相
　　是则不能见　　灭见安隐法
　　若人未得道。不见诸法实相。爱见因缘故种种戏论。见法生时谓之为有。取相言有。见法灭时谓之为断。取相言无。智者见诸法生即灭无见。见诸法灭即灭有见。是故于一切法虽有所见。皆如幻如梦。乃至无漏道见尚灭。何况余见。是故若不见灭见安隐法者。则见有见无。

　　观有无品第十五

　　若人见有无　　见自性他性
　　如是则不见　　佛法真实义

　　若人深着诸法。必求有见。若破自性则见他性。若破他性则见有。若破有则见无。若破无则迷惑。若利根着心薄者。知灭诸见安隐故。更不生四种戏论。是人则见佛法真实义。是故说上偈。


第五讲（2015-11-01）
　　是故我今但解释空。
———————————
《十二门论》：大分深义所谓空也，若能通达是义，即通达大乘，具足六波罗蜜无所障碍，是故我今但解释空。

唐代义净三藏法师所著《南海寄归内法传》中说：“所云大乘，无过二种，一则中观，二乃瑜伽。”中观学是说，见道之前的梦中法毕竟空无所有，唯识瑜伽学是说，梦醒见道之后地上菩萨实证的三界唯心的世界真实境界。

 发心 ←—→ 见道 ←十地 →成佛
…┴—————┼——————┴…
　　梦中法空  ０   三界唯心
　　　中观　　　　　 唯识

　　为何《十二门论》“但解释空”不是顽空见？因为它解释的是般若经所说的空，而般若经空的是凡夫梦中一切法，如《心经》说“五蕴皆空”，梦中法必须全部空掉，“以无所得故”才能“究竟涅槃”，“照见五蕴皆空”才能从梦中醒来，转凡成圣，成为实证三界唯心的世界本来面目的菩萨，因此说梦中法毕竟空无所有是千真万确的真理。
　　只有说佛菩萨梦醒之后实证的三界唯心的世界真实面目也不存在，世界上什么法都没有的，才是顽空见。

《解深密经》三时说法：

出离心  菩提心——见道———成佛
……………┴————┼———┴…
法有人无　 人法皆空 ０  唯识无境
初时小乘　 二时中观　　 三时唯识
—————————

三时说法

　　解 深 密 经
　　唐三藏法师玄奘奉诏  译

　　无自性相品第五

　　尔时，胜义生菩萨复白佛言：“世尊初于一时在婆罗痆(nà)斯仙人堕处施鹿林中，惟为发趣声闻乘者，以四谛相转正法轮，虽是甚奇、甚为希有，一切世间诸天人等先无有能如法转者，而于彼时所转法轮，有上有容，是未了义，是诸诤论安足处所。
    “世尊在昔第二时中，惟为发趣修大乘者，依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃，以隐密相转正法轮，虽更甚奇、甚为希有，而于彼时所转法轮，亦是有上、有所容受，犹未了义，是诸诤论安足处所。
　　“世尊于今第三时中，普为发趣一切乘者，依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃无自性性，以显了相转正法轮，第一甚奇、最为希有，于今世尊所转法轮，无上无容，是真了义，非诸诤论安足处所。

———————
《金刚经》：
　　“须菩提！以要言之，是经有不可思议、不可称量、无边功德。如来为发大乘者说，为发最上乘者说。”

大般若波罗蜜多经卷第五百七十二：“若法无生亦则无灭。即是诸佛秘密之教。”

《解深密经疏》：
如般若二百九十六云：尔时无量百千天子空中散华，同声唱言：我等今者于瞻部洲见佛第二转妙法轮。四百三十七、五百七、五百四十五、大品十九、智度论六十五皆同。

摩诃般若波罗蜜经卷第十二：
　　尔时诸天子虚空中立，发大音声，踊跃欢喜，以沤钵罗华、波头摩华、拘物头华、分陀利华而散佛上。作如是言：“我等于阎浮提见第二法轮转。”是中无量百千天子得无生法忍。

大般若波罗蜜多经卷第二百九十六：“尔时无量百千天子。住虚空中欢喜踊跃。以天所有嗢钵罗华钵特摩华拘母陀华奔荼利华微妙香华及诸香末而散佛上。互相庆慰同声唱言。我等今者于赡部洲见佛第二转妙法轮。此中无量百千天子。闻说般若波罗蜜多。俱时证得无生法忍。”

大般若波罗蜜多经卷第五百五十九
时有无量百千天子。住虚空中欢喜踊跃。互相庆慰同声唱言。我等今者于赡部洲。见佛第二转妙法轮。


第四讲（2015-10-25）
　　出离心与菩提心
　　三法印与实相印
——————————
　　外境实有，则无解脱。
　　小乘人发出离心：是要出离三界入住涅槃，此非真涅槃，是诸佛之方便说法。大乘真涅槃是无住涅槃，是要实证生死为空，实相无相，因此发菩提心从梦中觉悟，成为觉者佛陀，不离生死永度众生，这才是大乘无住涅槃的究竟境界。

三法印与实相印
小乘是三法印，大乘是一实相印。
小乘三法印：
诸行无常，诸法无我，涅槃寂静。
大乘一实相印：
实相无相。

　　　　大智度论卷第二十一

佛法印有三种。一者一切有为法。念念生灭皆无常。二者一切法无我。三者寂灭涅槃。……
摩诃衍中说诸法不生不灭一相所谓无相。……
佛语须菩提。若菩萨观一切法。非常非无常。非苦非乐。非我非无我。非有非无等。亦不作是观。是名菩萨行般若波罗蜜。是义舍一切观。灭一切言语离诸心行。从本已来不生不灭如涅槃相。一切诸法相亦如是。是名诸法实相。

　　　　大智度论卷第十八

若言世间无常不应是邪见。何以故。一切有为法性实皆无常。答曰。若一切法实皆无常。佛云何说世间无常是名邪见。是故可知非实是无常。问曰。佛处处说观有为法无常苦空无我令人得道。云何言无常堕邪见。……问曰。若无常不实。佛何以说无常。答曰。佛随众生所应而说法。破常颠倒故说无常。以人不知不信后世故。说心去后世上生天上。罪福业因缘百千万劫不失。是对治悉檀。非第一义悉檀。诸法实相非常非无常。佛亦处处说诸法空。诸法空中亦无无常。以是故说世间无常是邪见。是故名为法空。

【实相印】
又作一法印。实相，指诸法实相之义理。此种实相为佛佛相递持的真理之印，故称实相印。一切小乘经以无常、无我、涅槃三法印印之，一切大乘经则以此实相印印之。法华经方便品（大九·八中）：“我以相严身，光明照世间，无量众所尊，为说实相印。”p5788
FROM:【《佛光大辞典》(新版)】


南本《涅槃经》卷三十六（大正12·851c）︰
‘云何名为实相？善男子！无相之相名为实相。世尊，云何名为无相之相？善男子！一切法无自相他相及自他相，无无因相，无作相，无受相，无作者相，无受者相，无法非法相，无男女相，无士夫相，无微尘相，无时节相，无为自相，无为他相，无为自他相，无有相，无无相，无生相，无生者相，无因相，无因因相，无果相，无果果相，无昼夜相，无明闇相，无见相，无见者相，无闻相，无闻者相，无觉知相，无觉知者相，无菩提相，无得菩提者相，无业相，无业主相，无烦恼相，无烦恼主相。善男子！如是等相随所灭处名真实相。善男子！一切诸法皆是虚假，随其灭处，是名为实，是名实相，是名法界，名毕竟智，名第一义谛，名第一义空。’

《般若波罗蜜多心经》：
是诸法空相：不生不灭，不垢不净，不增不减。是故，空中无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意，无色、声、香、味、触、法；无眼界，乃至无意识界；无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽；无苦、集、灭、道；无智，亦无得。

4、有我、还是无我？
小乘：无人我。
中观：法亦无我，人法皆空。
唯识：无梦幻中的假我小我，有梦醒之后的真我大我。
无假我，有真心：记忆种子。
无小我，有大我：真如佛性。

——————————————

第三讲（2015-10-18）
　　摩诃衍者，于二乘为上，故名大乘。
———————————
1、小乘涅槃。非真实也。

妙法莲华经
后秦龟兹国三藏法师鸠摩罗什奉 诏译
　　妙法莲华经化城喻品第七

……我释迦牟尼佛。于娑婆国土。成阿耨多罗三藐三菩提。诸比丘。我等为沙弥时。各各教化无量百千万亿恒河沙等众生。从我闻法为阿耨多罗三藐三菩提。此诸众生。于今有住声闻地者。我常教化阿耨多罗三藐三菩提。是诸人等。应以是法渐入佛道。所以者何。如来智慧难信难解。尔时所化无量恒河沙等众生者。汝等诸比丘及我灭度后未来世中声闻弟子是也。我灭度后。复有弟子不闻是经。不知不觉菩萨所行。自于所得功德生灭度想。当入涅槃。我于余国作佛。更有异名。是人虽生灭度之想入于涅槃。而于彼土求佛智慧。得闻是经。唯以佛乘而得灭度。更无余乘。除诸如来方便说法。诸比丘。若如来自知涅槃时到。众又清净信解坚固。了达空法深入禅定。便集诸菩萨及声闻众为说是经。世间无有二乘而得灭度。唯一佛乘得灭度耳。比丘当知。如来方便深入众生之性。如其志乐小法深著五欲。为是等故说于涅槃。是人若闻则便信受。譬如五百由旬险难恶道旷绝无人怖畏之处。若有多众。欲过此道至珍宝处。有一导师。聪慧明达善知险道通塞之相。将导众人欲过此难。所将人众。中路懈退白导师言。我等疲极而复怖畏。不能复进。前路犹远。今欲退还。导师多诸方便。而作是念。此等可愍。云何舍大珍宝而欲退还。作是念已。以方便力。于险道中过三百由旬。化作一城。告众人言。汝等勿怖莫得退还。今此大城。可于中止随意所作。若入是城快得安隐。若能前至宝所亦可得去。是时疲极之众。心大欢喜叹未曾有。我等今者免斯恶道快得安隐。于是众人。前入化城。生已度想生安隐想。尔时导师。知此人众既得止息无复疲惓。即灭化城。语众人言。汝等去来宝处在近。向者大城我所化作为止息耳。诸比丘。如来亦复如是。今为汝等作大导师。知诸生死烦恼恶道险难长远应去应度。若众生但闻一佛乘者。则不欲见佛不欲亲近。便作是念。佛道长远久受勤苦。乃可得成佛。知是心怯弱下劣。以方便力而于中道为止息故说二涅槃。若众生住于二地。如来尔时即便为说。汝等所作未办。汝所住地近于佛慧。当观察筹量。所得涅槃。非真实也。但是如来方便之力。于一佛乘分别说三。如彼导师为止息故化作大城。既知息已而告之言宝处在近。此城非实。我化作耳。

《大乘入楞伽经》：「大慧！云何知是聲聞乘種性？謂若……修習人無我，乃至生於得涅槃覺……。大慧！彼無解脫，以未能見法無我故。此是聲聞乘及外道種性，於未出中生出離想，應勤修習捨此惡見。」
……
　　复次大慧。有四种禅。云何为四。谓愚夫所行禅。观察义禅。攀缘如禅。如来禅。云何愚夫所行禅。谓声闻缘觉外道修行者。观人无我性自相共相、骨锁无常、苦不净相计着为首。如是相不异观。前后转进想不除灭。是名愚夫所行禅。……”

《解深密经》：“尔时，世尊欲重宣此义而说颂曰：
　　阿陀那识甚深细，一切种子如暴流，
　　我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。”

《佛说诸法勇王经》：“舍利弗！若有善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，則為欲令行佛種者共相紹繼，亦欲令彼聲聞、緣覺無有斷絕，能與一切無量眾生人天快樂，及離煩惱無漏之樂。”

《佛说演道俗业经》：“佛告長者：「開化眾生有四事：一曰不信生死者，則以現事禍福喻之；二曰不信三寶，顯示大道；三曰迷惑邪徑，指語三乘，佛道獨尊而無有侶；四曰三界所有悉如幻化無一真諦——是為四。」
佛於是頌曰：
「不信生死禍福示，　　墮邪見者顯大道，
　佛道獨尊而無侶，　　三界悉空如幻化。」”

《维摩诘经》说：“二乘如焦芽败种，不能发无上道心。”


第二讲（2015-10-11）
　　今当略解摩诃衍义。
———————————


第一讲（2015-09-13）
　　解题
———————————
一、为什么先讲《十二门论》
因为是《中论》的压缩版，只有二十六颂。而《中论》四卷，有二十七品，号称五百颂。（我逐品加起来是463颂，五万字）

《十二门论》讲座参考资料

————————————————

三种中道

小乘《阿含经》的“苦乐中道”，
大乘《般若经》的“无偏中道”，
大乘《解深密经》的“有无中道”。

正对应“对偏中”、“尽偏中”和“了义中”。

中道略有三种

中道，粗略区分约有三种：
有一种中道是“对偏中”，相对于比较极端的两边，它的位置靠近中间，中而不偏，所以叫中道。比如儒家的中庸之道，就是不走极端力求平衡适中的中道。

第二种中道是“尽偏中”，就是把所有的偏见全部断除干净，没有偏见，当然就是正见，这里的中是正的意思，正而无偏，这就是般若经和龙树论所讲的中观中道。

第三种中道是“了义中”，就是把世界的本来面目如实地全都说出来，这世界上究竟有些什么？三界之中唯有心，万法之中唯有识。哪些东西是我们凡夫感觉有、认为有而实际上是根本没有的？凡夫所见闻觉知的一切法，如五蕴、十八界、十二因缘等。没什么、有什么全都如实交待清楚了，“空有双显”，这就是佛在三时所讲的圆满的了义中道。

————————————————
