十二門論

　　　    龍樹菩薩  造
　　　    姚秦三藏法師鳩摩羅什  譯

觀因緣門第一

　　說曰.今當略解摩訶衍義。問曰.解摩訶衍有何義利。答曰.摩訶衍者是十方三世諸佛甚深法藏爲大功德利根者說.末世衆生薄福鈍根雖尋經文不能通了.我愍此等欲令開悟.又光闡如來無上大法.是故略解摩訶衍義。問曰.摩訶衍無量無邊不可稱數直是佛語尚不可盡.况復解釋演散其義。答曰.以是故我初言略解。問曰.何故名爲摩訶衍。答曰.摩訶衍者於二乘爲上故名大乘.諸佛最大是乘能至故名爲大.諸佛大人乘是乘故故名爲大.又能滅除衆生大苦與大利益事故名爲大.又觀世音得大勢文殊師利彌勒菩薩等是諸大士之所乘故故名爲大.又以此乘能盡一切諸法邊底故名爲大.如般若經中佛自說摩訶衍義無量無邊以是因緣故名爲大。大分深義所謂空也.若通達是義卽通達大乘具足六波羅蜜無所障礙.是故我今但解釋空.解釋空者當以十二門入於空義。初是因緣門.所1謂
　　衆緣所生法　是卽無自性.　若無自性者　云何有是法。
　　衆緣所生法有二種一者內二者外.衆緣亦有二種一者內二者外。外因緣者如泥團轉繩陶師等和合2故有瓶生.又如縷綖機杼織師等和合故有疊生.又如治地築基樑椽泥草人功等和合故有舍生.又如3酪器鑽搖人功等和合故有4酥生.又如種子地水火風虚空時節人功等和合故有5芽生.當知外緣等法皆亦如是. 內6因緣者謂諸無明行識名色六入觸受愛取有生老死各各先因而後生.如是內外諸法皆從衆緣生非是無性耶。若法自性無他性亦無自他亦無.何以故.因他性故無自性.若謂以他性故有者則牛以馬性有馬以牛性有.梨以[村-寸*柰]性有[村-寸*柰]以梨性有.餘皆應爾.而實不然。若謂不以他性故有但因他故有者是亦不然.何以故.若以蒲故有席者則蒲席一體不名爲他.若謂蒲於席爲他者不得言以蒲故有席.又蒲亦無自性.何以故.蒲亦從衆緣出故無自性.無自性故不得言以蒲性故有席.是故席不應以蒲爲體.餘瓶酥等外因緣生法皆亦如是不可得.內因緣生法皆亦如是不可得。如七十論中說.緣法實無生若謂爲有生爲在一心中爲在多心中.是十二因緣法實自無生.若謂有生爲一心中有爲衆心中有.若一心中有者因果卽一時共生.又因果一時有是事不然.何以故.凡物先因後果故.若衆心中有者十二因緣法則各各别異.先分共心滅已後分誰爲因緣.滅法無所有何得爲因.十二因緣法若先有者應若一心若多心.二俱不然是故衆緣7皆空.緣空故從緣生法亦空.是故當知一切有爲法皆空。有爲法尚空何况我耶.因五陰十二入十八界有爲法故說有我.如因可然故有然.若陰入界空更無有法可說爲我.如無可然不可說然.如經說佛告諸比丘因我故有我所若無我則無我所。如是有爲法空故當知無爲涅槃法亦空.何以故.此五陰滅更不生餘五陰是名涅槃.五陰本來自空何所滅故說名涅槃.又我亦復空誰得涅槃。復次無生法名涅槃.若生法成者無生法亦應成.生法不成先8已說因緣.後當復說.是故生法不成.因生法故名無生.若生法不成無生法云何成。是故有爲無爲及我皆空。


觀有果無果門第二

復次諸法不生.何以故.
　　先有則不生　先無亦不生　有無亦不生　誰當有生者。
　　若果因中先有則不應生先無亦不應生先有無亦不應生.何以故.若果因中先有而生是則無窮。如果先未生而生者今生9已復應更生.何以故.因中常有故.從是有邊10復應更生是則無窮。若謂生已更不生未生而生者是中無有生理.是故先有而生是事不然。復次若因中先有果而謂未生而生生已不生者.是二俱有而一生一不生無有是處。復次若未生定有者生已則應無.何以故.生未生共相違故.生未生相違故是二作相亦應相違。復次有與無相違無與有相違.若生已亦有未生亦有者則生未生不應有異.何以故.若有生生已亦有未生亦有如是生未生有何差别.生未生無差别是事不然.是故有不生。復次有已先成何用更生.如作已不應作成已不應成.是故有法不應生。復次若有生因中未生時果應可見而實不可見.如泥中瓶蒲中席應可見而實不可見.是故有不生。問曰.11果雖先有.以未變故不見。答曰.若瓶未生時瓶體未變故不見者.以何相知言泥中先有瓶.爲以瓶相有瓶爲以牛相馬相故有瓶耶.若泥中無瓶相者亦無牛相馬相是豈不名無耶.是故汝說因中先有果而生者是事不然。復次變法卽是果者卽應因中先有變.何以故.汝法因中先有果故.若瓶等先有變亦先有.應當可見而實不可得.是故汝言未變故不見是事不然。若謂未變不名爲果則果畢竟不可得.何以故.是變先無後亦應無.故瓶等果畢竟不得。若謂變已是果者則因中先無.如是則不定或因中先有果或先無果。問曰.先有變但不可得見.凡物自有有而不可得見者.如物或有近而不可知或遠而不可知或根壞故不可知或心不住故不可知障故不可知同故不可知勝故不可知微細故不可知.近而不可知者如眼中藥.遠而不可知者如鳥飛虚空高翔遠逝.根壞故不可知者如盲不見色聾不聞聲鼻塞不聞香口爽不知味身頑不知觸心狂不知實.心不住故不可知者如心在色等則不知聲.障故不可知者如地障大水壁障外物.同故不可知者如黑上墨點.勝故不可知者如有鐘鼔音不聞捎拂聲.細微故不可知者如微塵等不現.如是諸法雖有以八因緣故不可知.汝說因中變法不可得瓶12等不可得者是事不然.何以故.是事雖有以八因緣故不可得。答曰.變法及瓶等果不同八因緣不可得.何以故.若變法及瓶等果極近不可得者小遠應可得.極遠不可得者小近應可得.若根壞不可得者根淨應可得.若心不住不可得者心住應可得.若障不可得者變法及瓶法無障應可得.若同不可得者異時應可得.若勝不可得者勝止應可得.若細微不可得者而瓶等果麤應可得。若瓶細故不可得者生已亦應不可得.何以故.生已未生細相一故.生已未生俱定有故。問曰.未生時細生已轉麤.是故生已可得未生不可得。答曰.若爾者因中則無果.何以故.因中無麤故。又因中先無麤.若因中先有麤不應言細故不可得.今果是麤汝言細故不可得是麤不名爲果.今果畢竟不應可得而果實可得.是故不以細故不可得.如是有法因中先有果以八因緣故不可得先因中有果是事不然。復次若因中先有果生者是則因因相壞果果相壞.何以故.如疊在縷如果在器但是住處不名爲因.何以故.縷器非疊果因故.若因壞果亦壞.是故縷等非疊等因因無故果亦無.何以故.因因故有果成.因不成果云何成。復次若不作不名果.縷等因不能作疊等果.何以故.如縷等不以疊等住故能作疊等果.如是則無因無果.若因果俱無則不應求因中若先有果若先無果。復次若因中有果而不可得應有相現.如聞香知有華.聞聲知有鳥.聞笑知有人.見煙知有火.見鶴知有池.如是因中若先有果應有相現.今果體亦不可得相亦不可得.如是當知因中先無果。復次若因中先有果生則不應言因縷有疊因蒲有席.若因不作他亦不作.如疊非縷所作可從蒲作耶.若縷不作蒲亦不作可得言無所從作耶.若無所從作則不名爲果.若果無因亦無如先說.是故從因中先有果生是則不然。復次若果無所從作則爲是常如涅槃性.若果是常諸有爲法則皆是常.何以故.一切有爲法皆是果故.若一切法皆常則無無常.若無無常亦無有常.何以故.因常有無常因無常有常.是故常無常二俱無者是事不然.是故不得言因中先有果生。復次若因中先有果生則果更與異果作因.如疊與著爲因如席與障爲因如車與載爲因.而實不與異果作因.是故不得言因中先有果生。若謂如地先有香不以水灑香則不發果亦如是若未有緣會則不能作因.是事不然.何以故.如汝所說可了時名果瓶等物非果.何以故.可了是作瓶等先有非作.是則以作爲果.是故因中先有果生是事不然。復次了因但能顯發不能生物.如爲照闇中瓶故然燈亦能照餘臥具等物.爲作瓶故和合衆緣而不能生餘臥具等物.是故當知非先因中有果生。復次若因中先有果生則不應有今作當作差别.而汝受今作當作.是故非先因中有果生。若謂因中先無果而果生者是亦不然.何以故.若無而生者應有第二頭第三手生.何以故.無而生故。問曰.瓶等物有因緣.第二頭第三手無因緣云何得生.是故汝說不然。答曰.第二頭第三手及瓶等果因中俱無.如泥團中無瓶石中亦無瓶.何故名泥團爲瓶因不名石爲瓶因.何故名乳爲酪因縷爲疊因不名蒲爲因。復次若因中先無果而果生者13則一一物應生一切物.如指端應生車馬飲食等.如是縷不應但出疊亦應出車馬飲食等物.何以故.若無而能生者何故縷但能生疊而不生車馬飲食等物.以俱無故。若因中先無果而果生則諸因不應各各有力能生果.如須油者要從麻取不笮於沙.若俱無者何故麻中求而不笮沙。若謂曾見麻出油不見從沙出是故麻中求而不笮沙.是事不然.何以故.若生相成者應言餘時見麻出油不見沙出是故於麻中求不取沙.而一切法生相不成故不得言餘時見麻出油是故麻中求不取於沙。復次我今不但破一事皆總破一切因果.若因中先有果生先無果生14先有果無果生是三生皆不成.是故汝言餘時見麻出油則墮同疑因。復次若先因中無果而果生諸因相則不成.何以故.諸因若無法何能作何能成.若無作無成云何名爲因.如是作者不得有所作.使作者亦不得有所作。若謂因中先有果則不應有作作者作法别異.何以故.若先有果何須復作.是故汝說作作者作法諸因皆不可得。因中15先無果者是亦不然.何以故.若人受作作者分别有因果應作是難.我說作作者及因果皆空若汝破作作者及因果則成我法不名爲難.是故因中先無果而果生是事不然。復次若人受因中先有果應作是難.我不說因中先有果故不受此難.亦不受因中先無果。若謂因中先亦有果亦無果而果生是亦不然.何以故.有無性相違故.性相違者云何一處.如明闇16苦樂去住縛解不得同處.是故因中先有果先無果二俱不生。復次因中先有果先無果上有無中已破.是故先因中有果亦不生無果亦不生有無亦不生.理極於此.一切處推求不可得.是故果畢竟不生。果畢竟不生故則一切有爲法皆空.何以故.一切有爲皆是因是果.有爲空故無爲亦空.有爲無爲尚空何况我耶。


觀緣門第三

復次諸法緣不成.何以故.
　　廣略衆緣法　是中無有果.　緣中若無果　　云何從緣生。
瓶等果一一緣中無.和合中亦無.若二門中無云何言從緣生。問曰.云何名爲諸緣。答曰.
　  四緣生諸法　更無第五緣.　因緣次第緣　　緣緣增上緣。
　　四緣者因緣次第緣緣緣增上緣.因緣者隨所從生法若已從生今從生當從生是法名因緣.次第緣者前法已滅次第生是名次第緣.緣緣者隨所念法若起身業若起口業若起心心數法是名緣緣.增上緣者以有此法故彼法得生此法於彼法爲增上緣。如是四緣皆因中無果.若因中有果者應離諸緣而有果.而實離緣無果.若緣中有果者應離因而有果.而實離因無果.若於緣及因有果者應可得.以理推求17而不可得.是故二處俱無。如是一一中無和合中亦無.云何得言果從緣生。復次.
　　若果緣中無　　而從緣中出.　是果何不從　　非緣中而出。
　　若謂果緣中無而從緣生者何故不從非緣生.二俱無故.是故無有因緣能生果者。果不生故緣亦不生.何以故.先緣後果故。緣果無故一切有爲法空.有爲法空故無爲法亦空.有爲無爲空故云何有我。


觀相門第四

復次一切法空.何以故.
　　有爲及無爲　　二法俱無相.　以無有相故　　二法則皆空。
　　有爲法不以相成。問曰.何等是有爲相。答曰.萬物各有有爲相.如牛角犎垂壺尾端有毛是爲牛相.如瓶底平腹大頸細口圓脣麤是爲瓶相.如車以輪軸轅軛是爲車相.如人以頭目腹脊肩臂手足是爲人相.如是生住滅若是有爲法相者爲是有爲爲是無爲。問曰.若是有爲有何過。答曰.
　  若生是有爲　　復應有三相.　若生是無爲　　何名有爲相。
　　若生是有爲者卽應有三相.是三相復應有三相.如是展轉則無窮.住滅亦爾。若生是無爲云何得無爲與有爲作相.離生住滅誰能知是生。復次分别生住滅故有生.無爲不可分别是故無生.住滅18爾。生住滅空故有爲法空.有爲法空故無爲法亦空.因有爲故有無爲.有爲無爲法空故一切法空。問曰.汝說三相復有三相是故無窮生不應是有爲者.今當說.
　  生生之所生　　生於彼本生.　本生之所生　　還生於生生。
　　法生時通自體七法共生.一法二生三住四滅五生生六住住七滅滅.是七法中本生除自體能生六法.生生能生本生.本生還生生生.是故三相雖是有爲而非無窮.住滅亦如是。答曰.
　  若謂是生生　　還能生本生.　生生從本生　　何能生本生。
若謂生生能生本生.本生不生生生生生何能生本生。
　  若謂是本生　　能生彼生生.　本生從彼生　　何能生生生。
　　若謂本生能生生生生生生已還生本生是事不然.何以故.生生法應生本生是故名生生.而本生實自未生云何能生生生。若謂生生生時能生本生者是事亦不然.何以故.
　  是生生生時　　或能生本生.　生生尚未生　　何能生本生。
　　是生生生時或能生本生.而是生生自體未生不能生本生。若謂是生生生時能自生亦能生彼如燈然時能自照亦照彼是事不然.何以故.
　  燈中自無闇　　住處亦無闇.　破闇乃名照　　燈爲何所照。
　　燈體自無闇.明所住處亦無闇.若燈中無闇住處亦無闇.云何言燈自照亦能照彼。破闇故名爲照.燈不自破闇亦不破彼闇.是故燈不自照亦不照彼.是故汝先說燈自照亦照彼生亦如是自生亦生彼者是事不然。問曰.燈然時能破闇.是故燈中無闇住處亦無闇。答曰.
　  云何燈然時　　而能破於闇.　此燈初然時　　不能及於闇。
若燈然時不能到闇.若不到闇不應言破闇。復次.
　  若燈不及闇　　而能破闇者.　燈在於此間　　則破一切闇。
　　若謂燈雖不到闇而力能破闇者此處然燈應破一切世間闇.俱不及故.而實此間然燈不能破世間闇.是故汝說燈雖不及闇而力能破闇者是事不然。復次.
　  若燈能自照　　亦能照於彼.　闇亦應如是　　自蔽亦蔽彼。
　　若謂燈能自照亦照彼.闇與燈相違亦應自蔽亦蔽彼.若19闇與燈相違不能自蔽亦蔽彼而言燈能自照亦照彼者是事不然.是故汝喻非也。如生能自生亦生彼者今當更說.
　  此生若未生　　云何能自生.　若生已自生　　已生何用生。
　　此生未生時應若生已生若未生生若未生而生.未生名未有云何能自生.若謂生已而生生已卽是生何須更生.生中更無生作已更無作是故生不自生.若不自生云何生彼.汝說自生亦生彼是事不然。住滅亦如是.是故生住滅是有爲相是事不然。生住滅是有爲相不成故有爲法空.有爲法空故無爲法亦空.何以故.滅有爲名無爲涅槃.是故涅槃空。復次無生無住無滅名無爲相.無生住滅則無法.無法不應作相.若謂無相是涅槃相是事不然。若無相是涅槃相.以何相故知涅槃是無相.若以有相知是無相.云何名無相.若以無相知是無相.無相是無無則不可知。若謂如衆衣皆有相唯一衣無相.正以無相爲相故人言取無相衣.如是可知無相衣可取.如是生住滅是有爲20相無生住滅處當知是無爲相是故無相是涅槃者.是事不然.何以故.生住滅種種因緣皆空不得有爲相.云何因此知無爲.汝得何有爲決定相知無相處是無爲.是故汝說衆相衣中無相衣喻涅槃無相者是事不然。又衣喻後第五門中廣說.是故有爲法皆空.有爲法空故無爲法亦空.有爲無爲法空故我亦空.三事空故一切法皆空。


觀有相無相門第五

復次一切法空.何以故.
　　有相相不相　　無相亦不相.　離彼相不相　　相爲何所相。
　　有相事中相不相.何以故.若法先有相更21何用相爲。復次若有相事中相得相者則有二相過.一者先有相二者相來相.是故有相事中相無所相。無相22事中相亦無所相.何法名無相而以有相相.如象有雙牙垂一鼻頭有三隆耳如箕脊如彎弓腹大而垂尾端有毛四腳麤圓是爲象相.若離是相更無有象可以相相.如馬豎耳垂[髟/悤]四腳同蹄尾通有毛.若離是相更無有馬可以相相。如是有相中相無所相.無相中相亦無所相.離有相無相更無第三法可以相相.是故相無所相。相無故可相法亦不成.何以故.以相故知是事名可相.以是因緣故相可相俱空。相可相空故萬物亦空.何以故.離相可相更無有物.物無故非物亦無.以物滅故名無物.若無物者何所滅故名爲無物。物無物空故一切有爲法皆空.有爲法空故無爲法亦空.有爲無爲空故我亦空。


觀一異門第六

復次一切法空.何以故.
　  相及與可相　　一異不可得.　若無有一異　　是二云何成。
　　是相可相若一不可得.異亦不可得.若一異不可得是二則不成.是故相可相皆空.相可相空故一切法皆空。問曰.相可相常成何故不成.汝說相可相一異不可得.今當說凡物或相卽是可相或相異可相.或少分是相餘是可相.如識相是識離所用識更無識.如受相是受離所用受更無受.如是等相卽是可相.如佛說滅愛名涅槃相.愛是有爲有漏法.滅是無爲無漏法.如信者有三相樂親近善人樂欲聽法樂行布施.是三事身口業故色陰所攝.信是心數法故行陰所攝.是名相與可相異.如正見是道相於道是少分.又生住滅是有爲相於有爲法是少分.如是於可相中少分名相.是故或相卽可相或相異可相或可相少分爲相.汝言一異不成故相可相不成者是事不然。答曰.汝說或相是可相如識等是事不然.何以故.以相可知名可相.所用者名爲相.凡物不能自知如指不能自觸如眼不自見.是故汝說識卽是相可相是事不然。復次若相卽是可相者不應分别是相是可相.若分别是相是可相者不應言相卽是可相。復次若相卽是可相者因果則一.何以故.相是因可相是果.是二則一而實不一.是故相卽是可相是事不然。汝說相異可相者是亦不然.汝說滅愛是涅槃相不說愛是涅槃相.若說愛是涅槃相應言相可相異.若言滅愛是涅槃相者則不得言相可相異。又汝說信者三相俱不異信.若無信則無此三事.是故不得言相可相異。又相可相異者相更復應有相則爲無窮.是事不然.是故相可相不得異。問曰.如燈能自照亦能照彼.如是相能自相亦能相彼。答曰.汝說燈喻三有爲相中已破.又自違先說.汝上言相可相異.而今言相自能相亦能相彼。又汝說可相中少分是相者是事不然.何以故.此義或在一中或在異中.一異義先已破故.當知少分相亦破。如是種種因緣相可相一不可得異不可得.更無第三法成相可相.是故相可相俱空.是二空故一切法皆空。


觀有無門第七

復次一切法空.何以故.有無一時不可得.非一時亦不可得。如說.
　  有無一時無　　離無有亦無.　不離無有有　　有則應常無。
　　有無性相違一法中不應共有.如生時無死死時無生.是事中論中已說。若謂離無有有無過者是事不然.何以故.離無云何有有.如先說法生時通自體23七法共生如阿毗曇中說.有與無常共生.無常是滅相故名24無.是故離無有則不生。若不離無常有有生者有則常無.若有常無者初無有住.常是壞故.而實有住.是故有不常無。若離無常有有生者是亦不然.何以故.離無常有實不生。問曰.有生時已有無常而未發.滅時乃發.壞是有.如是生住滅老得皆待時而發.有起時生爲用令有生.生滅中間住爲用持是有.滅時無常爲用滅是有.老變生至住變住至滅.無常則壞得常令四事成就.是故法雖與無常共生有非常無。答曰.汝說無常是滅相與有共生.生時有應壞壞時有應生。復次生滅俱無.何以故.滅時不應有生生時不應有滅.生滅相違故。復次汝法無常與住共生.有壞時應無住若住則無壞.何以故.住壞相違故.老時無住住時無老.是故汝說生住滅老無常得本來共生是則錯亂。何以故.是有若與無常共生.無常是壞相凡物生時無壞相住時亦無壞相爾時非是無無常相耶.如能識故名識不能識則無識相.能受故名受不能受則無受相.能念故名念不能念則無念相.起是生相不起則非生相.攝持是住相不攝持則非住相.轉變是老相不轉變則非老相.夀命滅是死相夀命不滅則非死相.如是壞是無常相離壞非無常相。若生住時雖有無常不能壞有後能壞有者.何用共生爲.如是應隨有壞時乃有無常.是故無常雖共生後乃壞有者是事不然。如是有無共不成不共亦不成.是故有無空.有無空故一切有爲空.一切有爲空故無爲亦空.有爲無爲空故衆生亦25空。


觀性門第八

復次一切法空.何以故.諸法無性故.如說.
　  見有變異相　　諸法無有性.　無性法亦空　　諸法皆空故。
　　諸法若有性則不應變異.而見一切法皆變異.是故當知諸法無性。復次若諸法有定性則不應從衆緣生.若性從衆緣生者性卽是作法.不作法不因待他名爲性。是故一切法空。問曰.若一切法空則無生無滅.若無生滅則無苦諦.若無苦諦則無集諦.若無苦集諦則無滅諦.若無苦滅則無至苦滅道.若諸法空無性則無四聖諦.無四聖諦故亦無四沙門果.無四沙門果故則無賢聖.是事無故佛法僧亦無.世間法皆亦無.是事不然.是故諸法不應盡空。答曰.有二諦一世諦二第一義諦.因世諦得說第一義諦.若不因世諦則不得說第一義諦.若不得第一義諦則不得涅槃.若人不知二諦則不知自利他利共利.如是若知世諦則知第一義諦.知第一義諦則知世諦.汝今聞說世諦謂是第一義諦是故墮在失處。諸佛因緣法名爲甚深第一義.是因緣法無自性故我說是空。若諸法不從衆緣生則應各有定性五陰不應有生滅相五陰.不生不滅卽無無常.若無無常則無苦聖諦.若無苦聖諦則無因緣生法集聖諦。諸法若有定性則無苦滅聖諦.何以故.性無變異故.若無苦滅聖諦則無至苦滅道.是故若人不受空則無四聖諦.若無四聖諦則無得四聖諦.若無得四聖諦則無知苦斷集證滅修道.是事無故則無四沙門果.無四沙門果故則無得向者.若無得向者則無佛.破因緣法故則無法.以無26果故則無僧.若無佛法僧則無三寶.若無三寶則壞世俗法.此則不然.是故一切法空。復次若諸法有定性則無生無滅無罪福無罪福果報世間常是一相.是故當知諸法無性。若謂諸法無自性從他性有者是亦不然.何以故.若無自性云何從他性有.因自性有他性故.又他性卽亦是自性.何以故.他性卽是他自性故.若自性不成他性亦不成.若自性他性不成離自性他性何處更有法.若有不成無亦不成.是故今推求無自性無他性。無有無無故一切有爲法空.一切有爲法空故無爲法亦空.有爲無爲尚空何况我耶。


觀因果門第九

復次一切法空.何以故.諸法自無性亦不從餘處來.如說.
　  果於衆緣中　　畢竟不可得.　亦不餘處來　　云何而有果。
　　衆緣若一一27中若和合中俱無果.如先說。又是果不從餘處來.若餘處來者則不從因緣生.亦無衆緣和合功。若果衆緣中無亦不從餘處來者是卽爲空.果空故一切有爲空. 一切有爲法空故無爲法亦空.有爲無爲尚空何况我耶。


觀作者門第十

復次一切法空.何以故.自作他作共作無因作不可得故.如說.
　  自作及他作　　共作無因作　如是不可得.　　是則無有苦。
　　苦自作不然.何以故.若自作卽自作其體.不得以是事卽作是事.如識不能自識指不能自觸.是故不得言自作。他作亦不然.他何能作苦。問曰.衆緣名爲他.衆緣作苦故名爲他作.云何言不從他作。答曰.若衆緣名爲他者苦則是衆緣作.是苦從衆緣生則是衆緣性.若卽是衆緣性云何名爲他.如泥瓶泥不名爲他.又如金釧金不名爲他。苦亦如是.從衆緣生故衆緣不得名爲他。復次是衆緣亦不自性有故不得自在.是故不得言從衆緣生果.如中論中說.果從衆緣生是緣不自在若緣不自在云何緣生果.如是苦不得從他作。自作28他作亦不然.有二過故.若說自作苦他作苦則有自作他作過.是故共作苦亦不然。若苦無因生亦不然.有無量過故.如經中說.裸形迦葉問佛苦自作耶佛默然不答.世尊若苦不自作者是他作耶佛亦不答.世尊若爾者苦自作他作耶佛亦不答.世尊若爾者苦無因無緣作耶佛亦不答.如是四問佛皆不答者當知苦則是空。問曰.佛說是經不說苦是空.隨可度衆生故作是說.是裸形迦葉謂人是苦因有我者說好醜皆神所作神常清淨無有苦惱所知所解悉皆是神神作好醜苦樂還受種種身.以是邪見故問佛苦自作耶是故佛不答。苦實非是我作.若我是苦因因我生苦我卽無常.何以故.若法是因及從因生皆亦無常.若我無常則罪福果報皆悉斷滅.修梵行福報是亦應空。若我是苦因則無解脫.何以故.我若作苦離苦無我能作苦者.以無身故.若無身而能作苦者得解脫者亦應是苦.如是則無解脫.而實有解脫.是故苦自作不然。他作苦亦不然.離苦何有人而作苦與他。復次若他作苦者則爲是自在天.作如此邪見問故佛亦不答。而實不從自在天作.何以故.性相違故.如牛子還是牛.若萬物從自在天生皆應似自在天.是其子故.復次若自在天作29衆生者不應以苦與子.是故不應言自在天作苦。問曰.衆生從自在天生.苦樂亦自在天所生.以不識樂因故與其苦。答曰.若衆生是自在天子者唯應以樂遮苦不應與苦.亦應但供養自在天則滅苦得樂.而實不爾.但自行苦樂因緣而自受報.非自在天作。復次彼若自在者不應有所須.有所須自作不名自在.若無所須何用變化作萬物如小兒戲。復次若自在作衆生者誰復作自在.若自在自作則不然.如物不自作.若更有作者則不名自在。復次若自在作者則於作中無有障礙念卽能作.如自在經說.自在欲作萬物行諸苦行卽生諸腹行虫.復行苦行生諸飛鳥.復行苦行生諸人天.若行苦行初生毒虫次生飛鳥後生人天.當知衆生從業因緣生不從苦行有。復次若自在作萬物者爲住何處而作萬物.是住處爲是自在作爲是他作.若自在作者爲住何處作.若住餘處作餘處復誰作如是則無窮.若他作者則有二自在是事不然.是故世間萬物非自在所作。復次若自在作者何故苦行供養於他欲令歡喜從求所願.若苦行求他當知不自在。復次若自在作萬物初作便定不應有變.馬則常馬人則常人.而今隨業有變是故當知非自在所30作。復次若自在作者卽無罪福善惡好醜.皆從自在作故.而實有罪福.是故非自在所作。復次若衆生從自在生者皆應敬愛如子愛父.而實不爾有憎有愛.是故當知非自在所作。復次若自在作者何故不盡作樂人盡作苦人.而有苦者樂者.當知從憎愛生故不自在.不自在故非自在所作。復次若自在作者衆生皆不應有所作.而衆生方便各有所作.是故當知非自在所作。復次若自在作者善惡苦樂事不作而自來.如是壞世間法持戒修梵行皆無所益.而實不爾.是故知非自在作。復次若福業因緣故於衆生中大.餘衆生行福業者亦復應大.何以貴自在.若無因緣而自在者一切衆生亦應自在.而實不爾.當知非自在所作。若自在從他而得.則他復從他如是則無窮.無窮則無因.如是等種種因緣當知萬物非自在生.亦無有自在.如是邪見問他作故佛亦不答。共作亦不然.有二過故.衆因緣和合生故不從無因生.佛亦不答。是故此經但破四種邪見.不說苦爲空。答曰.佛雖如是說從衆因緣生苦.破四種邪見卽是說空。苦從衆因緣生卽是說空義.何以故.若從衆因緣生則無自性.無自性卽是空.如苦空當知有爲無爲及衆生一切皆空。


觀三時門第十一

復次一切法空.何以故.因與有因法前時後時一時生不可得故.如說.
　  若法先後共　　是皆不成者　是法從因生　　云何當有成。
　　先因後有因是事不然.何以故.若先因後從因生者先因時則無有因.與誰爲因。若先有因後因者.無因時有因已成何用因爲。若因有因一時是亦無因.如牛角一時生左右不相因.如是因非是果因果非是因果.一時生故。是故三時因果皆不可得。問曰.汝破因果法三時中亦不成.若先有破後有可破則未有可破是破破誰.若先有可破而後有破可破已成何用破爲.若破可破一時是亦無因.如牛角一時生左右不相因故.如是破不因可破可破不因破。答曰.汝破可破中亦有是過.若諸法空則無破無可破.汝今說空則成我所說.若我說破可破定有者應作是難.31我不說破可破定有故不應作是難。問曰.眼見先時因如陶師作瓶.亦有後時因如因弟子有師.如教化弟子已後時識知是弟子.亦有一時因如燈與明.若說前時後時因一時因不可得是事不然。答曰.如陶師作瓶是喻不然.何以故.若未有瓶陶師與誰作因.如陶師一切前因皆不可得.後時因亦如是不可得.若未有弟子誰爲是師是故後時因亦不可得.若說一時因如燈明是亦同疑因.燈明一時生云何相因。如是因緣32空故當知一切有爲法無爲法衆生亦空。


觀生門第十二

復次一切法空.何以故.生不生生時不可得故.今生已不生不生亦不生生時亦不生.如說.
　  生果則不生　　不生亦不生.　離是生不生　　生時亦不生。
　　生名果起出.未生名未起未出未有.生時名始起未成。是中生果不生者是生生已不生.何以故.有無窮過故.作已更作故。若生生已生第二生.第二生生已生第三生.第三生生已生第四生.如初生已有第二生.如是生則無窮.是事不然.是故生不生。復次若謂生已生所用生生是生不生而生是事不然.何以故.初生不生而生是則二種生.生已而生未生而生故.汝先定說而今不定.如作已不應作燒已不應燒證已不應證.如是生已不應更生.是故生法不生。不生法亦不生.何以故.不與生合故.33又一切不生有生過故.若不生法則不生若離生有生則離作有作離去有去離食有食如是則壞世俗法.是事不然.是故不生法不生。復次若不生法生一切不生法皆應生.一切凡夫未生阿耨多羅三藐三菩提皆應生.不壞法阿羅漢煩惱不生而生.兔馬等角不生而生.是事不然.是故不應說不生而生。問曰.不生而生者如有因緣和合時方作者方便具足是則不生而生.非一切不生而生.是故不應以一切不生而生爲難。答曰.若法生時方作者方便衆緣和合生.是中先定有不生先無亦不生有無亦不生.是三種求生亦不可得如先說.是故不生法不生。生時亦不生.何以故.有生生過不生而生過故.生時法生分不生如先說.未生分亦不生如前說。復次若離生有生時則應生時生.而實離生無生時是故生時亦不生。復次若人說生時生則有二生.一以生時爲生二以生時生.無有二法云何言有二生.是故生時亦不生。復次未有生無生時生於何處行.生若無行處則無生.是故生時亦不生。如是生不生生時皆不成.生法不成故無生住滅亦如是.生住滅不成故則有爲法亦不成.有爲法不成故無爲法亦不成.有爲無爲法不成故衆生亦不成.是故當知一切法無生.畢竟空寂故。
十二34門論
1原刻下衍因緣所生法五字.今依麗刻刪.
2原刻此二字互倒.今依麗刻改.
3原刻下衍酪鑽二字.今依麗刻刪.
4原刻作蘇.今依麗刻改.下同.
5原刻作牙.今依麗刻改.
6此字依麗刻加.
7原刻下衍緣字.今依麗刻刪.
8原刻作以.今依麗刻改.
9原刻作以.今依麗刻改.
10原刻此二字互倒.今依麗刻改.
11原刻作者.今依麗刻改.
12原刻下衍不同二字.今依麗刻刪.
13原刻下衍凡字.今依麗刻刪.
14此字依麗刻加.
15同上.
16原刻作若.今依麗刻改.
17此一字依麗刻加.
18此二字依麗刻加.
19原刻此三字作燈與闇.今依麗刻改.
20此字依麗刻加.次句同.
21此字依麗刻加.
22同上.
23原刻作九.今依麗刻改.
24原刻下衍常字.今依麗刻刪.
25原刻下衍空字.今依麗刻刪.
26原刻作法.今依麗刻改.
27原刻下衍無字.今依麗刻刪.
28原刻作共.今依麗刻改.
29原刻此三字作者衆生.今依麗刻改.
30原刻下衍是不自在四字.今依麗刻刪.
31此下十四字依麗刻加.
32此字依麗刻加.
33原刻作有.今依麗刻改.
34原刻下衍觀字.今依麗刻刪.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




4


