
大般若波罗蜜多经卷第五百五十八
　　第五分经典品第六
时天帝释便白佛言。应为何等诸有情类解说般若波罗蜜多甚深义趣佛言。憍尸迦。若善男子善女人等不知般若波罗蜜多甚深义趣应为解说。何以故。憍尸迦。于当来世有善男子善女人等。求趣无上正等菩提。闻他宣说相似般若波罗蜜多。心便迷谬退失中道。时天帝释复白佛言。何等名为相似般若波罗蜜多。佛言。憍尸迦。于当来世有诸苾刍愚痴颠倒。虽欲宣说真实般若波罗蜜多。而颠倒说相似般若波罗蜜多。云何苾刍颠倒宣说相似般若波罗蜜多。谓彼苾刍为发无上菩提心者。说色坏故名为无常。非“常无故名为无常”。说受想行识坏故名为无常。非常无故名为无常。复作是说。若如是求是行般若波罗蜜多。憍尸迦。如是名为颠倒宣说相似般若波罗蜜多。憍尸迦。不应以色坏故观色无常。不应以受想行识坏故观受想行识无常。但应以常无故观色乃至识为无常。

大般若波罗蜜多经卷第一百三十六
　　初分校量功德品第三十之三十四

尔时天帝释白佛言。世尊。云何名说相似般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。佛言。憍尸迦。若善男子善女人等。说“有所得”般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。如是名说相似般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多
时天帝释复白佛言。世尊。云何诸善男子善女人等。说有所得般若波罗蜜多。名说相似般若波罗蜜多

佛言。憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说色若常若无常。说受想行识若常若无常。说色若乐若苦。说受想行识若乐若苦。说色若我若无我。说受想行识若我若无我。说色若净若不净。说受想行识若净若不净。若有能依如是等法修行般若。是行般若波罗蜜多。……依此等法行般若者。我说名为行有所得相似般若波罗蜜多。憍尸迦。如前所说。当知皆是说有所得相似般若波罗蜜多
……憍尸迦。是善男子善女人等。以有相为方便。有所得为方便。及时分想。教他修学般若波罗蜜多。是说相似般若波罗蜜多。

大般若波罗蜜多经卷第一百四十六
　　初分校量功德品第三十之四十四

尔时天帝释白佛言。世尊。云何名为宣说真正般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。佛言。憍尸迦。若善男子善女人等。说“无所得”般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。如是名为宣说真正般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。
时天帝释复白佛言。世尊。云何诸善男子善女人等。说无所得般若波罗蜜多。名说真正般若波罗蜜多。
佛言。憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。宣说般若波罗蜜多。作如是言。汝善男子。应修般若波罗蜜多。不应观色若常若无常。不应观受想行识若常若无常。何以故。色色自性空。受想行识受想行识自性空。是色自性即非自性。是受想行识自性亦非自性。若非自性即是般若波罗蜜多。于此般若波罗蜜多色不可得。彼常无常亦不可得。受想行识皆不可得。彼常无常亦不可得。所以者何。“此中尚无色等可得。何况有彼常与无常。”汝若能修如是般若。是修般若波罗蜜多。……憍尸迦。是善男子善女人等。作此等说。是为宣说真正般若波罗蜜多

大般若波罗蜜多经卷第三百四
　　初分魔事品第四十之二

佛言。善现。甚深般若波罗蜜多说听等时。多有相似般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多魔事留难。菩萨应觉而远离之……
复次善现。有诸恶魔作苾刍像。威仪庠序形貌端严。菩萨见之深生爱著。由斯损减一切智智。不获听闻书写受持读诵修习思惟演说甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事


大般若波罗蜜多经卷第四百四十一（同上）
大般若波罗蜜多经卷第五百九（同上）
