　　　　说诸法是梦的佛经摘录
　　　　
　　　《大般若波罗蜜多经》卷第五百三十九：
一切有情及一切法，无不皆如幻、化、梦境，以一切法、一切有情与幻、化、梦无二无别。

　　　　大方广佛华严经卷第四十四
　　十忍品第二十九
　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨如梦忍？佛子！此菩萨摩诃萨知一切世间如梦。譬如梦，非世间、非离世间，非欲界、非色界、非无色界，非生、非没，非染、非净，而有示现。菩萨摩诃萨亦复如是，知一切世间悉同于梦，无有变异故，如梦自性故，如梦执着故，如梦性离故，如梦本性故，如梦所现故，如梦无差别故，如梦想分别故，如梦觉时故。是名：菩萨摩诃萨第六如梦忍。……
　　譬如梦中见，　　种种诸异相，
　　世间亦如是，　　与梦无差别。
　　住于梦定者，　　了世皆如梦，
　　非同非是异，　　非一非种种。
　　众生诸刹业，　　杂染及清净，
　　如是悉了知，　　与梦皆平等。
　　菩萨所行行，　　及以诸大愿，
　　明了皆如梦，　　与世亦无别。

　　《佛說勝軍王所問經》：“又如有人於其夢中見種種事，所謂江河泉池、園林花菓、街巷道陌處處莊嚴，清淨適悅人所愛樂，如是等事，既夢覺已都無所有，諸世間法亦復如是，皆悉如夢竟無其實。”

佛说巨力长者所问大乘经
       宋 智吉祥等译
五蕴身相本性皆空。由诸妄因受诸异报。如梦中人历种种事。觉已皆空都无所有。
……
　　如梦所见　　觉已即空　　而诸愚人
　　不知此等　　生灭幻化　　性本空寂
　　故于世间　　执为常有

《大方廣佛花嚴經修慈分》
　　又如渴鹿，於陽焰中，妄生水想，勤苦奔逐，我心行慈，當知亦爾。又如陽焰，水不可得，一切諸法，亦復如是，無有我性。又如夢中見種種物，夢心分別，謂為實事，及至覺時，了無所在，應知諸法皆亦復然。如瞖目者，於淨空中，見種種物，謂之為有，其人後得阿伽陀藥，治眼瞖盡，所見之物，悉皆隨滅；如是眾生，以有身見及邊見故，而有我想，若得智慧藥，滅除此見，所有我想，亦隨止息。是故我應如是修慈，如從夢覺，離我我所。
