序 一
　　释迦牟尼佛(公元前565—公元前486)，示生人间，说种种法，度脱众生，无非为了怜愍我等凡夫，迷昧自心，沉没六道，妄受生死剧苦。佛陀兴无缘大慈，运同体大悲，救拔我等，观机施教，应病与药，为对治众生无量烦恼，广说无量法门，总括起来，不外乎律、教、禅、密、净五宗。所谓律为佛身，教即佛语，禅是佛心，密以“陀罗尼”总持身口意三业而与佛陀不思议境界直下相应。佛陀以此而成就自己，亦以此而化度众生，众生若能依之修行，便得转染成净，转凡成圣。
　　然而要知道，按一般通途法门，须断见惑才能证得初果预入圣流；思惑断尽，才能证得四果，了脱三界生死。这在你我这样根器的凡夫，于此生中，可以说是断难企及的。佛陀为畅度生本怀，由彻底悲心，无问自说，宣示普摄群机乃至包容五逆十恶众生的净土法门，凭仗信愿行力，感应阿弥陀佛，纵无力断惑，亦能往生；一念恳切投诚，即得诞登彼岸。一生彼土，即获得永不退转。如是殊勋，旷劫莫举。
　　对一般通途法门，净土为特别法门。而此法门，甚深难测。不仅一般泛泛的信徒，即使深通宗教的大知识家，也往往犹疑或忽视。净土法门，其事虽简而至妙，其理虽近而至深。由于念佛一法，以果地觉，为因地心，全体是佛境界。究其实际，如是境界，虽等觉菩萨，尚不能知其少分，况凡俗之流！我等但肯仰信佛语，依教奉行，必获实益。
　　要知道，律为教禅密净的基础，如果不严持戒律，则教禅密净的修持功德无由建立，譬如宫殿楼阁建造在沙滩上，未成即坏；净土为律教禅密的归宿，譬如百川万流，统归大海。古德说，净土法门“似地均擎，如天普盖”，“统摄律教禅宗，普被上中下根”，“一切法门无不从此法界流，一切行门无不还归此法界”。如同我们生活离不开空气，修学佛法，绝不可离开净土法门。
　　中国佛学院自八十年代复学以来，添设净土学科。大安法师俗名魏磊，原为对外经贸大学教授。１９９４年应中国佛学院聘请主讲净土宗，直到２００１年出家方止。大安法师深探教海，耑笃净宗，先有《 净宗法语大观 》(百花洲出版社出版)之著，甚得僧俗大众欢喜顶戴；复应我院教学之需，在净土宗教学基础上，曾于１９９８年撰述成就《 净土宗教程 》，为我院净土宗学科教学，作出了划时期的贡献。本书出版得到教内外普遍好评，宗教文化出版社应广大读者之需决定再版。大安法师本着认真负责的精神，又加上若干年尤其是出家以来的修学体会，加以修订，遂令本教程的质量更上一层楼。
　　本教程内容翔实，契理契机。若综述特色，则首先是系统性。本教程从历史渊源与理论践行两个层面，对净土宗教理史迹、净土宗的理论框架、西方净土依正庄严、净业修持的方法等，作了系统详明的阐述，摄取大量净土宗经论的精要，自成一丰富而有序的文本结构。
　　其次是精确性。本教程忠实于佛言祖语本有的内涵，展示阿弥陀佛广度众生的悲智慈怀，融理论探究与宗教情操于一体，堪当为称佛本怀、弘法利生的教材。
　　第三是时代性。本教程在坚持净土宗基本理念和原则的基础上，对净土宗的本土化与现代化，作了有益的探讨。融汇现代自然科学与人文知识，契理、契时、契机，对现代人修学净土法门具有理智充溢的指导作用。
　　本教程是我国佛教界第一部系统而详确阐释净土宗的撰著。本书既可作为各级佛学院的教材，亦可作为修持净土法门自利利他的有益读本。
　　国家宗教局和中国佛教协会历次召开的有关会议，均指出我国汉地佛教教育系统编撰各类教科书的重要性和紧迫性。赵朴初老居士尤为强调培养僧才是关涉着我国佛教兴衰的根本问题。而僧才教育离不开教材，是故，自八十年代以来，教材建设便被提到了佛教教育的议事日程。《 净土宗教程 》的编撰出版，标志着我国佛教教育界的教材建设从酝酿规划进入运作实施阶段。而修订本的再版，更为有力地推动净宗的教育与弘传。开其先声，可庆可贺!
 传 印
 2004年8月30日



序 二
 弥陀净土法门，三根普被，利钝全收；下手易而成就高，用力少而收效宏。是以《 华严 》奥藏，归根结底，乃以普贤菩萨十大愿行导归极乐。
 良由此门既有弥陀接引众生之宏誓，又有诸佛护持众生之悲心；概括法界无尽奥秘，寄托无量有情依止；实为诸法门之总汇，各宗派之共归。
 此法门以信愿行为往生净土资粮，信须真信，愿须切愿，行须持名妙行。三者具足，必定往生。持名者，专念弥陀圣号六字洪名也。此洪名总一切法，持一切义。持此洪名，以果地觉，修因地心，包括六度万行之功，总摄空、有、亦空亦有、非空非有四门诸修之德，而具不可思议之妙用。从历史发展而言：由实相念佛至观像、观想再到持名念佛，提倡持名，代不乏人。然提倡最力，影响最大，得以普及延续千几百年迄今而不衰者，唯唐善导大师一人也。彼在《 观经四帖疏 》中，将行人一切修持判定为正、杂二行，又以弥陀净土为准绳，列读诵、观察、礼拜、称名、赞叹供养为五种正行，余修尽为杂行。从正行中特提称名为正定业，余四为助业。如此，将持名念佛提到最高最要地位，令人舍杂修正，于正行中专持洪名，以达决生净土。大师自己身体力行，瑞相昭示，德望感人，使此法门不仅普及盛行于当时，而且垂今不替。念佛若从升华历程而论：由持名念佛至观像、观想再到实相念佛。念佛念至“恰恰念佛时，恰恰无佛念”之境界，则四种念佛全在其中矣。约禅观边言：前句是持名念佛，后句摄观像、观想和实相念佛。约持名边论：前句摄持名、观像和观想念佛；后句是实相念佛。由事显理，以理摄事，事理圆融，不可思议。无论何种念佛，要在恳切至诚，持之以恒，终必以满所愿而证所信。
 大安法师，宿具善根福德因缘，早年现身于大学执教之际，即深信正法，钻研净土；以解导行，由行升解，解行精进，感应道交。发心弘法，曾撰《 净宗法语大观 》与《 净土宗教程 》导世。后者原系于中国佛学院本科授课之讲稿，三十余万言，全面系统深刻阐明净土理论与旨趣，涉及内外典籍众多，通向台、贤、空、相各宗；联系哲学、自然科学，提出真知灼见。对内学净土根本经论、弥陀本愿、极乐庄严、往生资粮与品位等，皆有详尽论述。内容丰富，资料翔实，探赜索隐，剖析入微。尤其对安养乐土之建立原理，概括为“真空——愿力——妙有”之公式，即由真空出现弥陀宏愿，愿力成就乐邦不思议依正庄严，实为契合逻辑之创见，发前人所未发。此稿在讲授过程中，始终深受学子喜闻。１９９８年交由宗教文化出版社出版问世以来，得到佛教界普遍垂青、欢喜赞叹！作者发菩提心，离俗入山，现比丘相，圆具足戒，成大安法师，专修净土，依止传老大德，发扬东林远祖精神。今者《 教程 》再版，安师将原来的篇章结构予以调整，将原第一编与第四编组合成一编，将原第一编内之第四净土诸祖一章，升迁为第二编一编，内含第四、五、六三章，分别阐明诸祖之生平业绩与思想法要，特显“人能弘道，非道弘人”之意。净土法门之所以能普及历久远而不颓势者，无非历代诸祖对人类弘传功绩使然也。《 教程 》实为现代佛教难得之佳作，伏愿同仁细细阅读，共沾法益，同归净土！
 惭愧白衣王新拜撰于北京净心斋
 佛历二五四八公元二００四年七月吉日


目录
序 一 …………………………………………………… 传印 1
序 二 …………………………………………………… 王新 3
导 言 …………………………………………………………………1
 一、净宗研修的态度与方法……………………………………4
 二、净宗的特质与地位…………………………………………8
 三、净土宗与现代社会…………………………………………11
 四、净宗与现代自然科学………………………………………23
 五、本书的结构与内容…………………………………………27
第一编 净土宗的成立………………………………………31
 第一章 净宗之教起所因………………………………34
 第一节 浊世津梁 预垂济度………………………35
 第二节 胜异方便 速疾解脱………………………37
 第三节 激扬生死凡夫，令起欣厌…………………40
 第四节 护持行人 不遭魔障………………………40
 第五节 念佛往生 径中径又径……………………42
 第二章 教相判释……………………………………………45
 第一节 天台判教系统……………………………………45
 第二节 华严判教系统……………………………………50
 第三节 净宗的判教………………………………………59
 第三章 净土宗在中国的弘传…………………………63
 第一节 净宗经典的传译………………………………63
 第二节 净宗信仰的践履………………………………64
 第三节 净宗理论研讨轨迹……………………………73
第二编 中国净土宗祖师的思想述评…………………81
 第四章 中国净宗十三祖的成立……………………83
 第五章 净宗十三祖的生平与思想…………………86
 第六章 净宗祖师思想的现代价值…………………152
第三编 净宗根本经典：五经一论……………………159
 第七章 净宗根本经典的选取…………………………161
 第一节 根本经典选取的过程…………………………161
 第二节 五经一论的基本内容与宗趣………………163
 第八章 五经一论的译会校释…………………………184
 第一节 五经一论的译释………………………………184
 第二节 关于《 无量寿经 》会集本………………190
第四编 阿弥陀佛之本愿……………………………………193
 第九章 阿弥陀佛本愿之缘起…………………………195
 第一节 阿弥陀佛发愿之因缘…………………………195
 第二节 积功累德圆成本愿……………………………197
 第三节 他力果教门的肇启……………………………198
 第十章 阿弥陀佛本愿内容与结构…………………200
 第一节 四十八愿的内容………………………………201
 第二节 四十八愿的结构分类…………………………212
 第三节 核心七愿之阐释………………………………215
 第十一章 阿弥陀佛本愿的宗教道德价值………230
 第一节 阿弥陀佛本愿的道德价值…………………230
 第二节 阿弥陀佛本愿的宗教文化价值…………233
第五编 西方极乐世界依正庄严…………………………237
 第十二章 西方净土本体论……………………………239
 第一节 西方净土的成立原理…………………………239
 第二节 指方立相的时空坐标…………………………242
 第三节 圣凡互渗互摄的净土…………………………244
 第十三章 西方极乐世界依正庄严…………………248
 第一节 西方净土依正庄严概况……………………248
 第二节 西方净土依报庄严功德……………………251
 第三节 西方净土正报庄严功德……………………272
 第十四章 净宗与现代自然科学……………………288
 第一节 净土妙严与科学美……………………………289
 第二节 净宗玄门与前卫科学…………………………294
第六编 净土资粮：信、愿、行…………………………307
 第十五章 信门………………………………………………309
 第一节 信的内涵与功用………………………………310
 第二节 祖师诠信，隐显互成………………………312
 第三节 于难信法生决定信……………………………319
 第十六章 愿门………………………………………………326
 第一节 生佛感应道交的愿理…………………………326
 第二节 厌离行………………………………………………329
 第三节 欣慕行………………………………………………339
 第四节 深信发愿即无上菩提…………………………341
 第十七章 行门………………………………………………344
 第一节 名具万德，名召万德…………………………345
 第二节 念佛方法，惟诚惟专…………………………355
 第三节 净业助行，培福载道…………………………369
第七编 往生品位…………………………………………………399
 第十八章 三辈往生………………………………………401
 第一节 三辈往生的因行果报………………………401
 第二节 极乐世界四土生因……………………………404
 第十九章 九品往生………………………………………408
 第一节 九品往生的因行果报…………………………408
 第二节 九品往生的种性………………………………416
 第二十章 边地疑城往生………………………………417
 第一节 边地疑城的因行果报…………………………418
 第二节 临终助念…………………………………………425
后 记……………………………………………………………………430
主要参考经论书目…………………………………………………431
 
导言
一、净宗研修的态度与方法
二、净宗的特质与地位
三、净土宗与现代社会
四、净宗与现代自然科学。
五、本书的结构与内容
净土宗：昏夜法炬 业海慈航
稽首释迦弥陀尊，观音势至圣贤海。
无碍神通哀摄受，彰显弥陀悲愿心。
见闻随喜植净因，称名自致法王边。
伏愿有缘诸同仁，神栖安养九品莲。
 21世纪是科技与市场迅猛发展的世纪，也是人们对精神故园安心立命寻觅最切的世纪。向外驰骋的阳刚力势越强，向内收敛的阴柔力势亦因平衡之内需而伴生。一阴一阳之谓道，二者保持必要的张力，是乃人类与个体之幸事。否则，人类种系文明或有颠坠之虞，个体亦将备尝飘零孤寂之苦。常有人问，学佛到底有何用？试以一喻比况：吾人到一陌生的城市出差，抵达后最先需做的事情是先找好一个住所。得以安顿后，才去办理种种事务。如果未找到住所，便背着行囊奔波，因不知黄昏或深夜何处投宿，将一直伴随着不安与忧惧。故找好住处是一个正常人的明智之举。推而广之，吾人投生于这个陌生的地球，亦不外出一趟差，试问吾人找到住所否？也许有些人从未向自己提出过这类问题，而作为一个有理性的生命体，是不应而实在也不可能回避这类问题的。简言之，学佛的好处，即是找到一个住所，或云获至安心立命。尤其是由阿弥陀佛大慈悲心中流现出来的念佛求生净土的法门，能惠予九法界众生离生死苦、得涅槃乐之大利，令一切众生获得究竟的身心安顿与圆满的终极关怀。
　　净宗这简易而圆顿的妙法，如暗夜中的一颗璀璨莹彻的明珠，自古迄今恒常衍射着永不衰替的慈力。从远古诸多山川镌刻的“南无阿弥陀佛”的摩崖石刻，到深山峭壁上刻镂的阿弥陀佛接引像；从敦煌壁画的净土变相图到寺院民间咏赞阿弥陀佛的梵呗音乐；从佛典处处指归西方净土的圣言到现实生活中人们冲口而出的阿弥陀佛名号，无一不显示出净宗悠远而浩博的摄持力。净土宗凝聚着阿弥陀佛救度众生的宏誓愿力，含摄着十方诸佛护念加持众生的悲智，赅括着法界无尽的奥秘，寄托着十方众生哀祈的呼救。净宗圆收一切法门，亦圆超一切法门，乃律、教、禅、密之归宿。如百川万流，悉归大海。以净土法门乃十方三世诸佛，上成佛道，下化众生，成始成终之法门，大畅诸佛度生出世之本怀，乃大乘佛教中的正门妙法(通途八万四千法门称门余——善导大师所判)。吾人今生幸遇念佛法门，当生稀有难遭之想。
　　净宗的事理、因果、性相，肇立于佛地果觉层面，其秘髓奥藏唯佛与佛方能究尽，余庸愚慧浅，又何能仰赞净宗于百千万亿分之一?唯有仰祈本师释迦文佛，本尊阿弥陀佛，观世音、大势至等莲池海会诸大菩萨，悯我愚诚，慈悲加持，令句句如法，字字契理，自行化他，图报佛恩。
　　本导言略申五层意思：一、净宗研修的态度与方法。二、净宗的特质与地位。三、净宗与现代社会。四、净宗与现代自然科学。五、本书的结构与内容。兹分述如下：
 
一、净宗研修的态度与方法
　　一门学科或理论体系的建立，端赖研究方法的完备与独特。而方法的衍生与运用，却与态度紧密相关。正确的态度有助于研究方法的正确运用。净宗研究方法既有与通途宗派的普同性，又有其不共的特殊性。此乃由净宗竖与一切法门浑同，横与一切法门迥异之特质所决定。
　　净宗与通途法门迥异的特质在于阿弥陀佛的果觉愿力作为一种超验的存在，与生活在地球上的我等众生有着一种隐秘而实存的互动关联。这种关联在《 佛说观无量寿佛经 》中有如是的表诠：“诸佛如来是法界身，入一切众生心想中。是故汝等心想佛时，是心即是三十二相八十随形好。是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海从心想生”。意谓阿弥陀佛以众生界为所化之境，能化的阿弥陀佛法身普遍地渗入到任一众生的念头中。法身内蕴报身与化身，是故吾人介尔一念，全体具足阿弥陀佛法报化三身。于是，当吾人心想阿弥陀佛相好或持念万德洪名时，这能念能想的心便具足阿弥陀佛的三十二相、八十种随形好，佛的相好光明就从我们能念的心中显发出来，那么吾人能念佛的心当下就是佛。“是心作佛，是心是佛”，直揭念佛法门之心要，彰显念佛成佛之妙用。吾人一念具足十法界。是心作天，是心是天；是心作畜生，是心是畜生；是心念佛号，是心即佛。是故，我们的心系念六字洪名，那么阿弥陀佛遍知法界事理性相如大海般的深广智慧，就在吾人念佛的每一念中启发出来。这段经文彰显真善美慧钩锁相连之意蕴。我们以至诚心忆佛念佛，这是真。所念的是佛法界，这是至善，具真善便自然显现三十二相、八十种随形好，这是美，所谓诚于中形于外。有真善美的性德显发，便会开启智慧，即谓阿弥陀佛遍知法界事理奥藏的深广智慧，便从忆佛念佛心中生发出来。证知信愿持名即是真善美慧。阿弥陀佛借助六字洪名，向九法界众生传达真善美慧的文明，将众生从假恶丑愚的沼泽中拔济出来，安顿到常乐我净的涅槃净土。净土法门彰显诸佛度生出世之本怀，乃方便中第一方便，了义中无上了义，圆顿中至极圆顿。
　　净土法门传到中国，作为一种异质互补的宗教文化，对于华夏文明贡献甚大。众所周知，作为我国主流文化的儒家，主张内圣外王，倾向于实践理性精神。培植道德人格，建立人伦关系，经邦济世等，其以道德文化维系社会良性运作之价值至深且巨。是值得首肯的。然一种文明体系中，世俗性与超越性保持某种动态的平衡，将是个人与民族之幸事。净宗文化的出世本怀正是具备这样一种超越性。净宗告诉我们，在距离此娑婆世界十万亿佛刹之遥的地方有一个刹土——西方极乐世界，那个刹土有一尊佛叫阿弥陀佛。这二有的揭示，实在是惊心动魄的信息。且西方极乐世界阿弥陀佛与我等众生有非常亲密的关联。阿弥陀佛慈念众生超逾父母，为令吾人离越三界轮回之苦而称性发出四十八大愿，为安顿吾人于无忧恼处而肇立西方极乐世界。吾人只要信愿持名，悉能蒙阿弥陀佛慈悲愿力的加持，生到安养佛刹。释迦本师在净土经典中，首先宣示西方极乐世界种种依正庄严，意在为娑婆众生提供一全新的参照系，用作对比，令吾人因比较而了知娑婆世界的残缺、无常与浊恶，俾令吾人对娑婆苦境生起出离心，对西方极乐世界生起欣慕神往之心。净宗文化超越性意向，经由东晋慧远大师启建的东林白莲社一百二十三位缁素精英团体高僧大德们的实践，广泛地在震旦国播扬，深刻地影响着中国文化与民族心理。自古迄今的文人哲士中，多有与净宗文化具甚深缘份者。诸如：刘遗民、谢灵运、白居易、文彦博、张商英、苏东坡、袁宏道，以及近代的龚自珍、魏源等，悉是专修念佛法门的虔诚行者。净土典籍自东汉末年传入东土，便为中国文化注入了一种圣洁的超越意向。这种超越性使中华民族更为沉厚，更为空灵飘逸。同时，超越性提升民族精神，永恒地趋向真善美慧，令国人生发忏悔意识而净化人心，淑世牖民。净宗文化影响到我国的政治、伦理、美术、建筑、文学等，平添清亮和雅之格调。
　　净宗真善美慧的特质，便决定着我们研究净宗应持的态度。要做好净宗的研究，首先应具决定的信心(这与知识型的学术研究稍有不同)。净宗的事理、因果、性相，全体是佛果地上的境界，超情离见，难思难议，仅靠逻辑思维难入其门。率尔推敲撰文，终属持管窥天。是故，吾人应谦逊地从信心下手，由感应契入。感是吾人能感之机，应是阿弥陀佛慈悲愿力。由于法藏菩萨已然成佛，其四十八大愿就遍布在虚空法界，有感即时有应，如洪钟待扣。道即是心、佛、众生等无差异的心体。吾人在事相(修德)层面与阿弥陀佛有天壤之别，然而在心性理体(性德)层面，吾人与阿弥陀佛乃平等无二。就在这平等无二的心性理体层面，我们与阿弥陀佛可以产生交融互摄。如是感应道交就会产生不可思议的现象，比如念佛人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众会现前接引，尔时天乐盈空、异香满室、见光见花，种种瑞相，水清月现，妙德难思。
　　其次，研究净宗要具备诚敬的心态。竭诚尽敬，便能显发明德。诚明互彰，便可参赞天地、化育万物。有真诚心，自然会找到实现目标的良佳方法。正如一个女人，未必学会哺乳育婴才出嫁。待到生出新儿，出于母性的至诚，她自然便会知晓哺养婴儿的方法。《 观经 》开示，九品往生者要发三心，即至诚心、深心、回向发愿心。三心圆发即得往生。三心即是佛性实相的表达，即纯净的信心。这一念信心契入阿弥陀佛慈悲愿海，成办往生大事，哪怕五逆十恶的罪苦众生，亦能蒙佛救拔，生到净土。众生的业力再大，然与阿弥陀佛的愿力相比亦属微不足道。真妄相较，从清净平等心生起的佛愿力最大。所以净宗的研究不宜仅拘囿于语言文字、名相概念之中，应从信心与诚敬中讨究，心灵默应，超情离见，在净宗不可思议之本位来领纳探讨净宗。
　　一般做人文社科研究大多属宝塔式，即从查阅相关资料下手，从中形成观点，然后再加以论证；或直接从思想实验入手，建立某种解释模型，然后再寻求实验室中的数据证明。然净宗作为一门不可思议的理事双备的宗教文化，如果沿用宝塔式的研究路向，诉诸于量化的实证，或难契入。净宗宜应在树立信心与诚敬的前提下，建构树干式的研究模式。开始时，不宜涉猎太广，应一门深入，在净宗经论圣言量与祖师们的撰述上，痛下功夫，就好像树根扎到地里，扎得愈深愈善，得深层地下水的滋润，然后破土长出树干。树干向上生长并向四周延伸其枝叶花果。树干的再生性强，不像宝塔式最终停滞于顶点，无能超越。净宗研究走树干式路向，将会越走越宽广，这属于精中求博。当然，起始要难些，先难而后获，才可获致净宗比较真实的内蕴。
　　树干式要求我们首先得对净宗五经一论的基本原典要熟稔。用读诵、书写、礼拜的方式，做钝功夫。在恭敬读诵书写时，无须琢磨文义。或恭敬地抄写，或一字一拜，这样用上若干年的钝功夫，或能体会些许如来真实义。得意忘言，得鱼忘筌。切忌师心自用，自立章程。须知，吾辈凡夫通体在迷惑颠倒中，不可轻信吾辈凡夫的观点与标新立异的论断，那些观点大多自失误他，诚可悲叹。唯有建立净宗经典圣言量与祖师原则立场这两大参照系，方能握持辨别是非邪正的准绳。否则，鲜有不被邪知邪见或相似佛法所迷惑者。净宗真谛的把握不可诉诸逻辑思维。众生的分别执著(分别是第六识，执著是第七识)正是遮盖佛性的两大障碍，我们要加以化解。如何化解呢？就是用至诚心、无分别心去读诵、书写、礼拜、持名念佛，虔祈三宝慈佑加持，以古为师，入乎其内，出乎其外，方能演说与撰述一些比较如法的语言文字。是故，心性现量领悟与述而不作乃净宗研究中的二大法宝。能如理如法地述，智慧即在其中，自利利他的功德亦在其中。伏冀诸研究同仁共勉。
 二、净宗的特质与地位
　　释迦本师以大悲愿力由法身垂迹，惊入三界火宅之门，于娑婆世界示现八相成道，哀愍众生，随机施教，讲经说法四十九年，拔除众生无始轮转生死苦海之本因，济度安顿众生于极乐彼岸，速成无上正等正觉。
　　追溯一代时教的演化，释尊于菩提树下成道后，三七日为界外菩萨大士及宿世善根成熟的天龙八部等，称性演说《 大方广佛华严经 》，文殊、普贤等诸大菩萨各各领解得益；其上德声闻如舍利弗、目犍连等，十信位及信前的积行菩萨，如聋如盲，杜视绝听。尔时，释尊观察阎浮提众生根机自言：“我法甚深，难解难知，一切众生缚著世法，无能解者，不如默然入涅槃乐。”是时，大梵天王与帝释等，恭敬礼请释尊为众生转法轮：“幸以法光，除诸暗冥，唯佛大慈，不舍本愿，如师子吼，如大雷震，为众生故，转于法轮。”如是三次祈请。释尊哀愍利益安乐无量诸众生故，默然受请，入定观机，乃往波罗奈鹿野苑为憍陈如等五人初转法轮。释尊随顺众生种种根性，应病投药，权立化城，黄叶止啼。阿含时先为三界内钝根众生宣说四谛十二因缘，六波罗蜜的三乘权法；复经方等时的弹呵小乘，褒美大乘，般若时淘汰凡夫执情，四十余年，至法华会上，众生根机渐熟，方得开权显实，会三乘权法归一乘佛法。法华会上一切声闻悉皆授记作佛。佛的一代时教，随众生心，应所知量，循循善诱，苦口婆心。
　　而于其中，以大悲愍心宣说念佛法门，不论上根劣智，无烦方等弹呵，以及般若淘汰，只要信愿持名，即得蒙阿弥陀佛愿力，往生安养莲邦。一得往生，便得不退转位(阿鞞跋致)。不必次第断惑，不必功行圆满，乘佛愿力，疾登极乐彼岸。喻如小吏顿授高官，寒士现膺爵禄。此乃阿弥陀佛惠予众生之殊恩，吾人当知恩报德。
　　修习念佛法门，首需明宗得旨。一句南无阿弥陀佛，乃释迦本师于娑婆五浊恶世所得到的成佛之法。名号具足万德，义理境界冲深。今以此名号果觉，全体授与浊恶众生，此乃释尊同体大慈悲心之所然。阿弥陀佛名号乃法藏菩萨亲证之理境。无量光(真实智慧)、无量寿(无为法身)即是实相，即是一真法界，亦即是吾人本具的性德。阿弥陀佛名号的建立，不离众生介尔一念，而西方极乐世界全体是涅槃体相用之彰显。是心作佛，是心是佛。弥陀名号即是佛心，即是无上深妙禅。六字洪名之性相事理境界非凡情圣见之所能及，具足大乘圆顿佛法之奥藏秘髓，彰显十方诸佛悲愍拯济众生之妙德。置身五浊恶世的我等众生，唯赖阿弥陀佛名号度脱生死湍流。弥陀名号的体相德用，若广称述，旷劫难尽，赞莫能穷。
 那么，净宗在佛的一代时教中，占据何等地位呢?众所周知，《 华严经 》与《 法华经 》乃一乘圆教。《 华严经 》公认为众经之王，然其归根结穴在于《 普贤行愿品 》；《 普贤行愿品 》的归根结穴又在普贤菩萨以十大愿王导归西方极乐世界。可见《 华严 》与净土渊源甚深。《 法华经 》有偈云：“一称南无佛，皆已成佛道。”净宗专示持名念佛，往生彼土必得成佛。有鉴于此，蕅益大师赞云：“《 华严 》奥藏，《 法华 》秘髓，一切诸佛之心要，菩萨万行之司南，皆不出于此矣!”(《 弥陀要解 》)意谓《 华严经 》的全圆，《 法华经 》的纯圆，这二部大乘圆顿经典的奥藏与秘髓，皆不出此净宗念佛法门之外，证知净宗乃圆顿之教。且《 华严 》与《 法华 》圆顿而不方便，钝根众生难以下手进修；而净土法门既圆顿又方便，只要持名念佛，即可成办道业。“越三祇于一念，齐诸圣于片言”(莲池大师语)，意为：吾人能持名的一念，契入弥陀愿海，便可顿然超越因地菩萨三大阿僧祇劫的功行；所执持的南无阿弥陀佛片言，便可与观音势至、普贤文殊等诸大菩萨的德慧齐等，把手同行。可见净土法门方便而究竟，简单而圆顿，诚为稀有难得。一句阿弥陀佛，圆收圆超一切法门，乃三藏十二部之大总持法门，甚深难信，不可思议。
　　综上所述，净宗在佛的一代时教中，占据着核心地位。其教理了义乃一大藏教义之总持，其修行证果乃三乘佛法之归宿。诚如印光大师所云：“净土法门，其大无外，三根普被，利钝全收。九界众生舍此，则上无以圆成佛道；十方诸佛离此，则下无以普度群萌。一切法门无不从此法界流，一切行门无不还归此法界。”吾人如能深契净宗在佛教中的核心地位，便能增上念佛求生净土的信念，亦可增上以念佛法门自行化他、续佛慧命之神圣使命感。
　　
 三、净土宗与现代社会
　　净宗寓示着真善美慧的法界文明，寄托着一切众生终极的生命关怀，使众生于一切恐怖中，获致大安乐。净宗文明在无量劫的历史长河中，以种种形式向法界无数刹土播扬，或极乐世界佛菩萨分身他方刹土以种种身份宣说；或净业行人透过信愿持名的践履，接纳并显彰净宗精神；或仰信净宗的文人哲士撰述诗文词赋荷载净宗文明因子。如是种种方式，使得净土文化在社会各阶层渗透传扬。可以说，一切众生的内心，都有着净宗文化的原型。西方极乐世界的依正庄严在吾人介尔一念中全体具足。时轮推移到二十一世纪初叶，净宗这一古老的佛教法门，在以市场经济与科学技术为主干的现代社会，仍然具有强大的生命力。阿弥陀佛悲愍一切众生，尤其是愍伤娑婆火宅中的吾人。吾辈浪子在八苦交煎之余，忽然善根发露，信愿持名，声声呼唤弥陀的救助，步步踏向极乐故乡，这是多么动人心魄稀有难逢之时呀！
　　净宗文化理念与修持，不仅可以满足现代人的终极关怀，同时亦能疗救现代文明所带来的负面效应。兹拟从四个方面略申讨论：1、念佛法门契合现代社会之时机。2、净宗文化与生态环境。3、净宗文化与世界和平。4、净宗文化与我国道德重建。兹述如下：
　　1、念佛法门契合现代社会之时机
　　弘法利生，贵在慧识时代特点与众生根机，因病设药，因材施教。净宗念佛法门在现代社会的法运，乃教内外人士关注的大问题。从佛教经典的悬记，与现代社会的特质以及末法众生的根机等综合因素来判断，净宗念佛法门将在现代乃至未来的社会，起着住持佛教幢相之主干作用。原由有三：
　　其一，释尊悬记佛教法运，突显净宗念佛法门的妙用。诸大乘经典将佛教法运分为三期，即正法、像法与末法。每一期法运各具特点。正法一千年，持戒得坚固；像法一千年，禅定得坚固；末法一万年，惟依念佛而得度生死。这些基于教法与众生根机对应的悬记，无异长夜慧炬，灼破昏暗，惠与众生以真实善巧的利导，亦为净宗的勃兴注入了强劲活力。
　　在我国率先受末法思想启示而专倡净宗法门的有北魏的昙鸾、唐代的道绰与善导。道绰大师将佛的教法分圣道与净土二门。从时教相应的角度，认为去圣时遥，现今已入末法，此时众生根机陋劣，圣道一门，难修难证，力主今时应舍圣道门(靠自力断惑证真)，专归净土门(靠佛力带惑往生)。承续这一思想的是其弟子善导大师。善导大师是我国净宗史上“他力本愿”说的集大成者。善导大师认为净土法门是为末法常没众生所特设的方便法门，是横超三界圆成佛果的易行道，常没众生舍此法门便难以出离生死险道。尔后，宋、元、明、清等历代净宗祖师，如永明大师、莲池大师、蕅益大师、彻悟大师、印光大师等，均仰承末法思想与易行之判教，倡导净土法门，颇得风起云涌之效应。当今佛教全球化趋势日益增大，净宗的主流迹象亦日渐明显。中国，新加坡，马来西亚等东南亚诸国乃至欧美诸国家净宗念佛团体的星罗棋布，阿弥陀佛名号声震寰宇，名号梵音如甘露滋润现代众生枯瘠的心灵，诸多念佛人临终往生的瑞相等等，这些情形足证净宗念佛法门在末法季秋济度众生方面所内具的特别效应。
　　其二，现代社会的特质, 与净宗简易直捷的特点相耦合，显示出净宗善巧的时代性与现代性。众所周知，现代社会的主干是科技与市场经济。科技引发的力量在日新月异地改造着自然，一个由高科技所创造的人造虚拟的世界凸显在现代人面前，知识信息(比特)爆炸，迫使现代人必须加速度地掌握各种现代知识技能，用以适应(或参与改造)外部世界。全球急剧倍增的电视、电话、手机以及即将进入每个家庭的电脑网络，将地球连成一体(地球村)。世界各地信息通过现代化媒体能迅速传遍全球，现代经济的运作(金融、外贸、跨国公司、自动化等)亦由资讯网络来完成。现代人不管愿意还是不愿意，均别无选择地生活在信息之海中。而全球性的市场经济浪潮又模铸(或强化)了现代人效率与务实的思维方式，其价值评判标准更倾向于现世的功利与享乐。加之人口增多，资源匮乏，又令现代人的生存竞争日渐激烈。如是种种情状，令佛法在现代社会的弘扬存在诸多的困难。少量具佛缘善根的现代人，发心修持佛法，又面临无从下手之迷惘。而现代人的旅游休闲热，促成公路网全面伸展到名山古刹的山门口，清净道场(阿兰若)在当代社会颇不易得。古人那纯朴宁静的道心对被诸多信息包抄的现代人来说，渐成可望不可及的幻梦。故而在当代要修持(并成就)了生脱死的佛法确是一个严峻的挑战。因此古老的佛教便应有一种现代性的转化，净宗的特质正内蕴着这种现代性转化的契机。
　　净土念佛法门的理念与修持方式，最契现代社会之时机。现代人生活节奏快，竞争性强，无暇有专门的时间用来修持佛法，念佛法门的修持对这类人最为契机。如果没有太多的时间，每天只行十念法(喝杯咖啡的时间)即可。念佛的方式各种各样，灵活自如，行住坐卧皆可念，各种环境均不妨碍。现代人喜欢便捷，所谓“快餐式”消费。念佛法门正具“快餐式”的特性。当您面临一个棘手的难题，心中慌乱时，抢念几句佛号，即可稳定情绪，理智处理(智慧光佛)；当您欲心炽盛热恼时，至心称念佛号，便可透体清凉(清净光佛)；当您遇到逆缘，瞋心将起时，抢念几句佛号，即可瞋毒平息，慈眼相向(欢喜光佛)；或临命终时，闻信念佛法门，至心称念阿弥陀佛名号，十声乃至一声，即可蒙阿弥陀佛悲愿接引，往生彼土，疾速成佛。念佛往生法门实乃佛教“快餐式”修持，弥契现代人的文化消费心理，居尘学道，出淤泥而不染。
　　净宗体现出大乘佛法特有的自由开放精神，对在家信众修行尤显适宜。即尘劳而佛事，转世俗为道场，端赖念佛对日常生活的渗透。念佛生活化，生活念佛化，即可圆成吾人幸福美满的人生。《 华严经 》中，善财童子五十三参善知识中，多有居家修行者，散布在社会各行各业各阶层中，世法不碍佛法。治世语言、资生事业皆与实相不相违背。善财童子参访的第一位善知识是专修念佛三昧的德云比丘，第五十三位善知识普贤菩萨以十大愿王导其归趣极乐世界，推知他所参的第五十四位大善知识便是阿弥陀佛了。可见善财童子五十三参，彻始彻终囫囵是一念佛往生法门。净土念佛法门开放而简易的特性，正与现代社会特质相符。
　　其三，五浊恶世非念佛法门必不能度。现代科技与物质文明飞速发展，而人文环境与现代人的道德心性却是日渐浇漓，每况愈下。释尊曾悬记：“吾去世后，经道渐灭，人民谄伪，复为众恶。五烧五痛，还如前法。久后转剧，不可悉说。”(《 佛说无量寿经 》)这段法语实在是当今社会的真实写照。现代众生在此五浊情状日炽的时代，欲冀了生死，成佛道，离却净宗乘佛愿力的横超法门，必将一筹莫展。吾人处于劫浊中(种种浊法聚会之时)，决定被时代环境所拘限，备受众苦的逼恼。置身于如此劫浊中，惟有仰凭佛力带业横超三界，方可度脱生死。处于见浊中(身见、边见、见取见、戒取见及诸邪见)，决定会被邪僻知见所缠缚，邪师外道所迷惑。于此邪见增盛之时，惟有单刀直入、不容意见的念佛法门，方可度脱生死。处于烦恼浊中(贪瞋痴慢疑)，决定为贪欲所陷溺，恶业所吞噬。于此烦惑炽盛之际，唯持念佛名，无取无舍，即凡心是佛心之行，方可度脱。处于众生浊中(见思烦惑所感的粗弊身心)，决定安于臭秽而不能洞觉，甘于劣弱而不能奋飞。于兹陋劣之色心状况中，唯厌离娑婆，欣求极乐之炽然取舍之行，方可度脱生死。处于命浊中(因果并劣，寿命短促)，决定为无常所吞，石火电光，措手不及。处于人命呼吸间之际，唯净宗不费时劫，不劳勤苦之行，信愿持名十声乃至一声之念佛妙法，感通佛力，方可度脱生死。吾人深契于此五浊恶世自力修证难以出离生死，才肯死尽偷心，宝重这个念佛求生净土的正门大道。诚如蕅益大师所示：“只此信愿庄严一声阿弥陀佛，转劫浊为清净海会，转见浊为无量光，转烦恼浊为常寂光，转众生浊为莲华化生，转命浊为无量寿。故一声阿弥陀佛，即释迦本师于五浊恶世所得之阿耨多罗三藐三菩提法。”(《 弥陀要解 》)蕅益大师这一从大光明藏所流出的诚谛语，震古烁今，我等自应刻骨铭心，恭奉笃行，方不负释迦弥陀两土世尊的至极悲心，历代祖师的殷勤劝勉。
　　2、净宗与生态环境
　　全球性的现代化在带来高物质高消费的同时，生态失衡、环境污染亦接踵而至。诸如：空中迷蒙的烟雾，自然界生物的锐减与灭绝，森林大量砍伐带来的沙漠化，南、北极的臭氧层漏洞，全球性的温室效应，以及核辐射的污染等等。这些工业化的后果为短视的人类始料不及，其问题之严重性已引起世界各国有识之士的高度关注。有科学家预测，如果人类以目前的速率继续施加生态环境的破坏，这个地球不久的将来便不适宜人类居住了(有的国家已在探究星际移民的可能性)。这样，一个严峻的现代问题便摆在我们面前：我们只有一个地球，我们如何与地球和谐共存?
　　生态环境的日益恶化，其症结在于人类日趋膨胀的物欲与自我中心主义。要有效地化解生态环境危机，须得从根治人类我执贪欲的病根着手。在这方面，净宗文化理念能为现代人提供有益的启示。于兹略表有三：(1)慈心不杀，善待生命；(2)依正不二，心净则土净；(3)崇俭抑奢，化解贪欲。分述如下：
 (1)慈心不杀，善待生命
　　净宗文化以同体大慈悲心平等对待六道众生(天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱)，视一切众生如父如母，缘之常思与乐拔苦。是故一切水陆空行的众生肉不得食，食肉断大慈悲种。世间至重者生命，天下最惨者杀伤。人与畜生，同为血肉之躯，同具如来性德。幸为人者(人者仁也)，宜应怜愍飞禽走兽，不仅不加杀，甚或舍身保护。释尊因地行菩萨道时，曾割肉饲鹰，投身喂虎。佛教传入中国，其慈心戒杀放生的教义与儒道文化理念相耦合，遂在中土广为奉行。然去圣时遥，时局变更，戒杀放生的善法渐隐，捕杀渔猎动物生命者日渐增多，野生稀有动物，罗布餐桌供人饕餮。在农作物种植上大量使用农药杀虫剂，又令诸多昆虫鸟类灭绝。其残暴性实与人类性具的同体仁慈心背道而驰。西方有识之士亦在深刻反省自工业化以来，以化学剂大量杀灭种种昆虫的行为，是不明智甚或是非道德的，认为即使在不得不与昆虫进行斗争的时候，我们仍需尊重它。依赖杀虫剂这样的武器来消灭昆虫足以证明我们知识缺乏，能力不足，不能控制自然变化过程，因此使用暴力也无济于事。
　　当代社会人与生物的对峙相残已陷入深深的恶性循环中，其反弹的恶果又必然地回到人类身上。喷洒的农药又被人吃下去了，所以肠胃癌症剧增。贪吃肉类所以心血管病成为人类的杀手。乃至近年流行的非典及爱滋病等，或是上苍对人类残暴行为的对应性回报。人类欲从怨怨相报的怪圈中摆脱出来，应抱持净宗无缘大慈、同体大悲的襟怀，慈心不杀，善待生命。保持地球生物多样化协调，各得其所，共存互补，此乃人类吉祥安乐之依怙。
　 (2)依正不二，心净则土净
　　净宗文化昭示依报(所处环境)随着正报(身心业力)而转移。心净则佛土净，十法界依正庄严，唯心所现。法界中多维空间无量，且当处并存，不相妨碍。吾人只能见到与自己业力相应的空间。富丽的天界，清净的佛刹，或剧苦暗冥的地狱界，与吾人业力不对应，故不知不见。
　　心性与外界同构对应，净宗典籍多有指陈。地水火风是构成物质世界的四大要素，随净秽善恶之心业的不同，地水火风便有相应的现相。(1)地大不变随缘，随净心善业之缘，则地平如掌，广大无际；随染心杂业之缘，则丘陵坎坷、荆棘沙砾；(2)水大不变随缘，随净心善业之缘，则水流光明，澡浴清净，波扬妙音；随染心杂业之缘，则雹露霜雪，溪涧沟壑，乃至洪涛泛肆；(3)火大不变随缘，随净心善业之缘，则光明恒盛，无须日月；随染心杂业之缘，则昼夜日月，林木烟焰；(4)风大不变随缘，随净心善业之缘，则和风清畅，吹诸树叶铃铎，出微妙音，哀亮和雅；随染心杂业之缘，则春和夏热，秋萧冬寒，倒岳旋岚，飞沙走石。总之，地水火风构成的种种外境景观，悉皆随众生心，应所知量，循业发现。依正不二，生存环境(依报)与吾人身口意三业(正报)同构对应。多恶口故，地生荆棘；谄诳曲心故，地则高下不平；悭贪多故，则水旱不调，地生沙砾(沙漠化)。清净平等慈悲故，则地面无诸荆棘，唯生青软茸草，诸树叶茂果硕，众采共庄严，处处有池沼，弥覆杂色花，园苑擢芳林，好鸟皆翔集。
　　依正不二的基本原理启示我们：生态环境的优劣与吾人的心性德业呈正比例相关。心净则土净，心秽则土秽。改善生态环境首应改善吾人的心灵环境。长期以来，吾人受利欲的驱使，在人与自然、人与生物方面存在诸多错误的观念，诸如人类中心主义，享乐主义等。由此引发出一系列对自然界生物的暴力行为，严重地破坏了人与生态环境的内在平衡，并因之吞咽恶业所酿制的苦果。现在该是我们冷静下来，谦恭领受净宗文化精髓，重建人与自然和谐关系的时候了。
 (3)崇俭抑奢，化解贪欲
　　净宗文化侧重于出世的价值，由此观照现世的生存状况，便自然地注重人生的身心净化，并不推崇效率至上，淡化对物质生活的贪恋，主张以简朴的物质消费获得生命必要的生存，而更多地关注精神与心灵的解脱，持戒念佛，完善道德人格，当生了办生死大事。在这一人生价值目标大前提下，物质感官享乐也便能得到合理合法的调节。
　　古圣先贤悉皆崇俭去奢。考诸古今中外创业垂统之君，莫不以俭约而兴盛，如唐尧、虞舜、唐太宗等；败国丧身之主，莫不以奢侈而灭亡，如夏桀、商纣等。是故躬行节俭，其身必安；肆行奢侈，其身必危。在现代吾人应高扬崇俭抑奢的生活方式，用以维持人类之福祉。
　　简朴的消费观念，一方面可以缓和强大的生存压力与紧张，抑止由贪欲而驱生的邪恶；另一方面由于适度使用自然资源而与自然界保持一种和谐的共生关系。与此相反，那些奉持高消费观念的人们，则容易肆意地掠夺挥霍自然资源。如果本地资源有限，便容易引发向外扩张的野心，穷兵黩武导致血腥战争。可见简朴的消费观念看似缺乏“市场效率”的现代意识(所谓以消费促进生产)，然却是人类和平幸福的必要条件。
　　在这种观念指导下，人类为了自身的基本生存，可以合理使用自然界某些再生资源，如木材、水利、植物、蔬果等，而对于非再生资源，如煤、石油、金属等，只在万不得已的情形下才能适量动用，而且必须十分爱惜地使用，如果过度挥霍便是暴殄天物的行为。对自然界的掠夺行为最终亦会落下相应的灾祸，诸如地震、水灾、海啸、旱灾、沙漠化、酸雨等直接的报应，而隐伏的祸根及连锁反应亦会更多更严重。是故，淡化贪欲，顺应自然，保护与尊重生态环境，方可获致美满吉祥。
　　总之，净宗慈心不杀的训敕既令社会祥和，亦有效地维系着生物链的完整有序与良性互动。由依正不二的理念衍生出对无情器界的平等慈悲心，其惜护花草，不轻伐树木，不肆掘地下矿藏的谦谨行为，亦可有效地维系着生态环境的洁净怡人。崇俭抑奢的生活方式能较为长久地维护地球资源，缓解生存压力，提升生命品质，开显心灵智慧。净宗生态环境伦理甚多，上面略述的三点，对现代生态环境的失调，亦不啻一对症的良方，回春的妙丹。
　　透过现代社会生态环境危机，亦可测度人类日趋险恶的心态。要想拥有一个纯净的地球，首须清除人类内心贪瞋痴三毒，心理环保与外部环保同步进行，庶可改善生态环境危机，否则，一切良好的期待终归落空。
　　3、净宗与世界和平
　　和平是人类幸福生存的前提，然自有人类以来，地球人却一直生活在战争的阴影与恐惧中，自上世纪短短的一百余年间，世界各地就发生了大大小小数百次战争。随着科技的发展，现代武器的杀伤力也越来越大。目前全世界核弹头的数量剧增，其总爆炸能量相当于第二次世界大战所使用炸弹能量总和的数千倍。据有关实验测定，只要投放1000枚核弹，就可产生1亿当量的爆炸威力，造成可怕的核冬天，并最终毁灭这个地球上的人类。加之现代的生物、化学、激光等武器，其破坏性与杀伤力，较之于核弹头有过之而无不及。如果爆发第三次世界大战的话，地球人类或面临灭绝的危险。
　　核时代将生存与毁灭的抉择严酷地摆在人类面前，有识之士忧患之余，均在呼吁世界和平，提供避免核灾难的种种方案。爱因斯坦曾说过：“原子裂变改变了世界的一切，但没能改变人类思维方式。因此，人类正在走向空前灾难。”这位揭开原子时代序幕的科学家(其质能互变公式E＝mc2，为原子裂变提供了理论依据，并曾上书罗斯福总统建议制造原子弹)，说出这种言语，想必心情十分沉痛。
　　要化解核子战争的灾难，就得改变人类的思维方式，将人类的思维方式从贪欲、掠夺、仇怨、自我中心的泥潭中拔出来，对此，净宗文化不失为一剂苦口良药。
　　释尊洞悉娑婆众生在贪瞋痴的驱迫下，会造作种种罪恶，“强者伏弱，转相克贼。残害杀戮，迭相吞噬。不知修善，恶逆无道。后受殃罚，自然趣向。神明记识，犯者不赦。”(《 佛说无量寿经 》)这个世间的众生欺软怕硬，弱肉强食，冤对相克，凶残伤害，蛇能吞蛙，蛙食蚯蚓，伤生害命，广作不善。愚痴众生种下恶因，自然难逃苦报。生前感得怨怨相报的华报，命终堕入三恶趣(畜生、饿鬼、地狱)中，辗转其中，世世累劫，无有出期。世尊见此，以无尽悲心宣示佛法，欲令众生离苦得乐，教令吾人以慈悲心、平等心、公正心待人接物，以谦逊忍辱心来化解这个世界的厄难。众生一体，自他不二，利人正是利己，杀彼适成自杀。故应明因慎果，断恶修善，如是必得善果，天下太平。诚如释尊所示：“佛所游履，国邑丘聚，靡不蒙化。天下和顺，日月清明。风雨以时，灾厉不起。国丰民安，兵戈无用。崇德兴仁，务修礼让。”(《 佛说无量寿经 》)
　　可见，净宗文化理念，大有利于世界和平之缔造，并与我国儒家“和为贵”的思想，有异曲同唱之妙。在冷战格局被打破，世界走向多极化的今天，佛教所表现的慈悲、宽容、忍让等精神品格对世界的和平、民族矛盾的缓和作用甚大。净宗平等的理念，对日渐被邪恶强权浸染的社会机体，不啻为一强大的解毒剂。
　　4、净宗文化与我国道德重建
　　道德是人类赖以生存发展的必要前提，亦是个体立身成业的基石。道德内蕴二重价值结构，道乃终极价值系统，无形无相，却充塞天地，蕴入人心，为一切行为价值之源；德乃工具价值系统，是道在行为层面的外显。道与德乃是体与用、理与事的关系。可知道德一词含摄着人类的终极关怀与现实的践履。纵观中外文化发展史可知，道德水平的高低与该社会的文明优劣呈正比例相关。我国自古以来，素以道为尊，以德立国。受儒家文化浸润的国人，诚意正心，博施济众，明因慎果，慎独自律。中国传统社会赖此得以良性运转数千年。降至现代，我国社会出现了前所未有的道德无序状况(耳闻目睹以及传媒所载的非道德行为，兹不赘述)。导致我国道德滑坡的原因众多，其中最根本的一条就是：不少人不信因果，甚或嘲笑因果，认为诚实是傻冒，作恶即能干。由这种心态的支配，一部分人便滑入肆无忌惮、胡作妄为的邪道，即便有法律禁令，也会铤而走险。加之市场经济驱使贪欲的炽盛，更是冲毁着本已脆弱的道德堤坝。亡失孝悌忠信礼义廉耻八德者(俗称亡八字)越来越多，道德真空的现实触目惊心。能否重建当代中国道德文化，不仅关系到我国市场经济与现代化的发展，而且更关系到我们这个文明古国的存亡盛衰。
　　针对国人道德心态的败坏，价值观念的颠倒，首须倡明善恶因果报应思想。善恶因果律是儒佛圣人用来说明世界一切关系的基本理论，善因必产生善果，称为善因善果；恶因必产生恶果，称为恶因恶果。释尊晓谕：“诸天人民蠕动之类，欲为众恶，莫不皆然……不知修善，恶逆无道……故有贫穷下贱，乞丐孤独，聋盲喑哑，愚痴弊恶，至有尪狂不逮之属。又有尊贵豪富，高才明达，皆由宿世慈孝，修善积德所致。” (《 佛说无量寿经 》)意谓在这个世界中，天、人、畜生、饿鬼、地狱这五道的因果报应，种子与现行互熏的复杂格局，因果倚伏，了无差讹。作善得福，造恶得祸，祸福相倚，苦乐相继，都是自作自受，没有谁能够代替。善人行善，能够从快乐进入更殊胜的快乐，从智慧开启更深广的智慧；恶人造恶，将会从苦痛恶化为更惨的苦痛，从愚痴滑入更幽暗的愚痴。这些善恶报应的复杂情形，唯有五眼圆明的释尊方能洞悉，并慈悲地加以宣说。自有佛教善恶因果律宣说以来，不知令多少乱臣贼子寒心，多少巨逆豪强落胆。孔子成《 春秋 》，而乱臣贼子惧。畏惧什么呢？畏惧身后的恶名。然如果不信前生后世者，这种虚名对其人并无由畏惧而生起的约束力。唯示以人命无常，死后必受报应，不忠不孝之人，化作畜生、饿鬼，乃知用尽奸心诡计，付之一空；他生万苦千愁皆我自造。回思虎斗龙争，争权夺利之谋，不觉冰消瓦解。可见因果报应之抑恶扬善的功用，甚深且巨。
　　释尊在指明善恶因果真相后，教诲众生应持戒修善，近则获天人之福，远则成就无上菩提。净业行人应当修持净业三福。其第一福乃世间福，内容有四：孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业(十善业：一不杀生、二不偷盗、三不邪淫、四不妄言、五不绮语、六不恶口、七不两舌、八不贪、九不瞋、十不痴)。现实生活中为人们所深恶痛绝的邪恶行径，大多不越出杀盗淫妄四种性罪范围。如果有更多的国人奉持五戒十善，我国的社会道德风气将会得到根本的改善。如果进而发菩提心，念佛修德，我们这个社会当下即是人间净土。可见，明信因果是我国道德重建的一块必不可少的基石，亦是净宗改善世道人心的贡献所在。印光大师曾数数开示：“因果者，世出世间圣人平治天下、度脱众生之大权也。今时若不以因果为救国救民之急务，任汝智巧道德如何高超，皆属虚设。”这些慈悲苦切的佛言祖语，在这道德全面沦陷的现代，不啻警世之木铎，吾人应奉为人生指南。在吾人的内心，真正筑造起因果报应的堤坝，用以疏导贪欲浊水的泛滥，提升个体道德人格，净化人心，和谐社会。
　　
 四、净宗与现代自然科学
　　注重心性超越的净宗文化与倾重物质文明的现代自然科学，就其关注的问题，指向的目标以及思维方式悉有诸多的差异，然在文化的体用层面，二者有交叉渗透的互动效应。净宗与现代自然科学的关系，体现在两个层面：一是净宗文化对现代科技的道德制衡；二是净宗文化对现代科技的认知启示。这两个层面的互渗，显示出净宗在科技时代独特的深远价值，兹分述如下：
　　1、净宗文化对现代科技的道德制衡
　　自古以来，人类为求得自身的生存与发展，便会产生诸种科技活动。然在农业社会，科技的发展比较缓慢，且与宗教、人文、政治活动相比，处于边缘地带。近四百年来，科学技术在人类活动的舞台上，日益扮演着主要角色，披上了高贵眩目的外衣，成了世人顶礼膜拜的对象。客观地看，科技的发展确实在许多方面改善了人类的生存环境，带来了某些生活上的便利。科技能解决人类一切问题的乐观主义在当代全球化的高科技浪潮中，有进一步强化之势。
　　科技在日新月异地改变人类生存状况的同时，其负面效应亦日渐彰显，人们在享受高科技便利与高物质消费的同时，亦在吞咽着与之伴生的苦果，诸如：环境污染、生态失衡、核武器和生物武器的威胁、精神家园的丧失等。诸种事实表明：解决人类生存的苦难，科技并不是最可靠的东西。有识之士痛苦地意识到这一点，且曾为此付出重大代价。对科技负面效应的指责，从来便与对科技的赞颂并存着，只是声音微弱不被人们注意(或潜意识拒斥)罢了。1749年，法国思想家卢梭在《 论科学与艺术 》一书中，指责科学起源于罪恶，且总是给人类带来灾难。他认为科学的目的是虚幻的，效果是危险而有害的，它会使人损失时间，游手好闲，怠惰奢侈，从而引起风尚解体和趣味腐化，破坏德行。卢梭的这种观点，在科技高奏凯旋曲的近现代，被认为是不合时宜的奇谈怪论。
　　耐人寻味的是，在科技辉煌的今天，卢梭式的声音，不绝余响。1978年7月在印度波那举行的世界秩序标准规划第14次会议上，由美国世界秩序协会和发展中社会研究中心起草了一份有26名学者签名的报告，题目为《 科学技术的堕落 》。开篇云： “这是一篇对科学技术成为不平等、剥削、压迫世界工具的控诉书。”报告认为：现代社会不少思想、道德、伦理和文化上的混乱，与科技发展过快有关。应当适度限制科技发展以调整思想，使人类有足够的道德理性来正面使用科技，造福人类。
　　美国物理学家罗伯特·S·科恩教授认为：在政治领域中，科学技术所导致的精英人才统治论带来的危害，可能超过专门知识与专业工作作出的贡献；在社会方面，科学技术的革新不论成败，均对公认的文化生活与人类意识有破坏、瓦解、削弱作用。这种说法听起来有点偏激，却也能获得某些资料的支持。比如，原子弹自始至终是由科学家下力气付诸实施的。1939年3月18日，约里奥·居里在《 自然 》杂志发表铀核链式裂变反应的文章，1939年8月2日，爱因斯坦签署致罗斯福的信，揭开了原子时代的序幕。一位新闻记者曾对美国原子弹之父罗伯特·奥本海默进行采访，奥氏坦率地承认：正是他们这些人在二战末期为美国轰炸广岛提供了技术资料，作为技术专家他为这一行为感到严重的“道义上的不安”。并云：“我们物理学家长期以来就生活在这种精神分裂中。”在和平时期，又是科学家们促进研究毁灭性更大的氢弹。射电天文学的先驱，诺贝尔物理奖得主马丁·赖尔，在去世前给朋友的一封信中写道：第二次世界大战后，他想寻找一个远离军事应用的研究领域，最后选择了天文学。然而，在晚年，他发现自己开辟的射电探测技术，却为军事带来了最大的利益。他开始怀疑是否他在1946年当一个农民，或许会好些。马丁·赖尔教授提出一个建议：在新的恐怖武器发明出来以前，现在停止基础科学研究可能为时还不晚。这是一位科学家临终前的反省，其言也善，其被接纳也难。
　　娑婆世界众生的挟裹佛性的聪明才智，能够推进科技的迅猛发展，然因内具贪瞋烦恼，致令道德理性严重滞后，高精尖的科技大多率先用于军事。随着科技发展，人类的心理多向物质功利倾斜，使物质的发展失去人心的控制力量，心被物所役，道德伦理、因果观念被认为迂腐、保守而抛置一边。调控制衡人心的力量日渐软弱乃至消失。道德与科技的失衡直接威胁着人类的生存基础。所以，重构道德理性乃是现代人类的当务之急。
　　净宗文化从深层次提供当代道德理性建构的基石——三世善恶因果律，从多方面赋予超时空的道德价值，诸如：心净则土净、和谐平等、慈悲忍让、生佛一体、自他不二等。如果净宗文化得以介入现实，或现代人谦恭地接纳净宗文化理念，那么，净宗文化一定能有效地为现代科技发展导航，使之彰显造福人类的正面功能，而最大限度地消解损害人类的负面效应，实现道德与科技的良性互动。
2、净宗文化对现代科技的认知启示
　　在一般人看来，宗教超越意向甚强的净宗文化，即便内具安顿(或解脱)心灵的价值，也至少有悖于现代科学精神。事实表明这种观点失之公允。本世纪五十年代以来，西方社会掀起的东方文化热，其中有西方人寻求心灵拯救的人文因素，更有西方科学家热衷在东方文化中寻找现代科技生长点的内在需要。许多研究高能物理学以及生命科学的前卫科学家，把佛教思想视为宝物，孜孜于佛教经典与现代科学的对比，从中获得了诸多卓有成效的发现。日本科学家松下真一说：“这实在很奇怪，正是现代物理学(元质点论)的真理，并用试验加以证明，这和古代的佛教思想的具体表现一样，不是令人惊叹吗?”美国科学家奥本海默说：“在原子物理学的发现所表现出来的，关于人类认识的一般概念，就其本质而言并非我们根本不熟悉、前所未闻或者完全是新的。即使在我们自己的文化中它们也有一定的历史，而在佛教和印度教的思想中更居有中心的地位。我们所要作的发现只是古代智慧的一个例证，一种促进和精细化。”美国物理学家卡普拉亦云：“古老的宗教典籍《 华严经 》与现代物理学的理论之间，有着惊人的相似性。”而净宗第一经——《 佛说无量寿经 》具足《 华严 》十玄门，其理念与境界同《 华严经 》并无二致，故历来被称为中本《 华严经 》。故而净宗经典与现代物理学的理论之间的相似性，亦毋容置疑；而净宗理念远远高出现代科技之上，亦是一明显的事实。
　　西方极乐世界种种依正庄严由阿弥陀佛妙明真心所流现，具有极高的审美法则，诸如：简洁、对称、透亮、多样化统一等。西方净土的超然美，有助于启迪科学真理的发现，因为科学的真与科学的美具有内在同构。事实上，西方前卫科学家们在接触学习佛教典籍的过程中，已从结构美方面获得良多启迪。可以说，净宗文化对科学的认知启示，如无尽藏，取之不尽，用之不竭，其受益多寡，端在虔敬与悟性。
　　净宗文化可以全方位地会通当代高科技各个领域，诸如：多维空间、大尺度的宇宙观、地外文明、微观亚原子世界、测不准定理、质能互变、时间隧道、生物全息律、分形数学、资讯网络、克隆生物技术等(正文详作讨论，兹不赘述)。西方极乐世界是一个超高科技的妙土，能为地球高科技的发展提供深刻的启示。　　　　
西方前卫科学家对佛教思想的认同与挖掘，表证人类思维纵深发展的趋向。净宗文化与当代科技的会通互动，提供孕育新的科技革命的契机。由此证知：净宗文化不仅不悖于现代自然科学，而且能给现代科技以启示与导向；净宗文化与现代科技的融汇，或可开辟人类知性新纪元，深刻影响人类的思维方式与价值观念。
 


五、本书的结构与内容
　　本书拟系统地阐述净宗的理念、境界、原则与修持方法，构造具有内在逻辑性的结构体系，使净宗各类知识得以有序化地安置。同时，揉合了一些现代自然科学知识与现代人文精神，俾令本书在忠实陈述、诠释净宗理念的同时，又具有一定的时代性，结合现代社会与现代人的特点，在净宗契时契机方面作了一些探索。
　　本书叙述分七编，凡二十章。
　　第一编：净土宗的成立，含摄三章(净土宗之教起所因、教相判释、净土宗在中国的弘传)。本编阐述净宗作为大乘圆顿妙法兴起的因缘，彰显释迦弥陀两土世尊的至极悲心；介绍天台、华严二大判教系统以及与净宗内在的关联；述说净宗祖师站在净宗本位判释一代时教的独特角度与意义，诠显净宗与大乘通途宗派的异同；追溯净宗在中国弘传的历史轨迹，表明净宗文化在本土化过程中的圆融博大的生命力。
　　第二编：中国净土宗祖师的思想述评，含摄三章(中国净宗十三祖的成立、净宗十三祖的生平与思想、净宗祖师思想的现代价值)。本编追溯中国净宗由莲社伊始到正式立宗的历史过程以及净宗十三祖认定的标准，详细介绍我国净宗十三祖的生平德业与净土思想，诠显祖师大德思想的现代价值，用以作为现代净业行人修行之准范。
　　第三编：净宗根本经典：五经一论，含摄二章(净宗根本经典的选取，五经一论的译会校释)。本编阐释净宗根本经典选取的标准与程序，五经一论的内容与宗趣，以及译会校释的情形。以净宗祖师的理念为视界，对《 无量寿经 》四种会集本的利弊得失作客观性考量，为现代净业行人修学念佛法门与研究净宗，提供较为明晰的基本线索。
　　第四编：阿弥陀佛之本愿，含摄三章(阿弥陀佛本愿之缘起、阿弥陀佛本愿内容与结构、阿弥陀佛本愿的宗教道德价值)。本编从历史与宗教两个层面，阐释阿弥陀佛本愿的缘起、内容与结构以及深邃的意蕴。四十八大愿是净宗的核心，是西方极乐世界建构的蓝本，全体即是阿弥陀佛的愿心，内蕴着法界文明的秘藏奥义，意味深远，赞莫能穷。从中亦可体会阿弥陀佛为济度十方众生的悲智，感戴阿弥陀佛的弘大恩德，由此生起愿往生心，契入阿弥陀佛本愿之海。
　　第五编：西方极乐世界依正庄严，含摄三章(西方净土本体论，西方极乐世界依正庄严、净宗与现代自然科学)。本编阐释西方净土成立的原理，真空妙有，了义圆顿，从中体察阿弥陀佛大悲愿心。西方净土依报正报二十九种庄严景观，令吾人对极乐世界有一个总体而详明的把握。览观此篇文字，恍若神游西方净土，心旷神怡。通过净宗与现代自然科学的会通，弥显净宗的理念与境界之博大精深，对帮助现代人信仰净宗念佛法门不无裨益。
　　第六编：净土资粮：信、愿、行。含摄三章(信门、愿门、行门)。本编讨论净宗的修持实践：信愿为慧行，持名为行行，目足并运，到达宝所。信愿行三者呈有机互动的辩证关系，信愿的条件与内容，修行的方法与仪规，净业三福与普贤十大行愿如何落实在日常行持中。以文殊智修一行三昧，增上往生品位。
　　第七编：往生品位，含摄三章(三辈往生、九品往生、边地疑城往生)。本编阐释三辈九品往生的因行果报，边地疑城往生的行因，以及临终助念的方法，俾使净土学人明了往生之因行果报真相，随机调整自己的修持，断疑生信，改过迁善，精进办道，争取上品上生。
　　上述七编二十章的内容，次第钩锁相联，有机整合。谨奉立言唯依圣，得旨在亡情的原则，平心叙述，作如来使。由于不慧学识浅陋，错谬之处，尚祈十方大德慈悲麈正。
 南无阿弥陀佛!


第一篇   净土宗的成立
净土宗之教起所因
教相判释
净土宗在中国的弘传
　　念佛求生净土一法，作为大乘佛教中的胜异方便，由释迦牟尼佛金口所宣，千经万论处处指归。然就众生接受层面，有一由隐到显、由狭至广的过程。昔释尊于菩提树下悟道后三七日，为界外法身大士称性宣说《 大方广佛华严经 》，便已然宣示净宗念佛法门，然而与会阎浮提四众弟子，杜绝视听，不堪担荷念佛圆顿之法。释尊便退归鹿野苑，鉴机宣说四圣谛与十二因缘法。循循善诱，待根机成熟，便和盘开示念佛法门，俾令众生悉得离生死苦得涅槃乐之大利。
　　原始佛教包含声闻乘与独觉乘。闻佛的教声而修证者谓之声闻，独自觉悟而修证者谓之独觉。声闻弟子虽获解脱烦恼生死，尚无大智大悲大行，故对大乘说为小乘。原始佛教纯以出离生死轮回为指归，然对于未具出生死善根者，亦以人天善法渐驯化之，一则令这类众生修人天善因福报，不堕恶趣；二则令福德深厚者回心向佛，远作道种。
　　释尊示现于世，广度众生。针对通行于当时印度民众中的生天福乐思想，释尊以善巧方便，用念天升天的方便教法，令其解脱现时的痛苦。《 大智度论 》云：“未得道时，或心著人间五欲，以是故佛说念天，若能断淫欲，则生上二界天中(色界与无色界——注)；若不能断淫欲，即生六欲天中。”世尊为根性暗钝或眷恋五欲的人，先以生天的福乐引其入信，然后进一步敷演四谛、十二因缘等出世教法，消除贪瞋痴三毒，出离三界之苦患。小乘六念处中的念佛与念天生天思想的融合，隐藏着念佛往生净土的因子，只是由于众生根机不堪担荷出世大法，未曾和盘托出而已。
　　大乘佛教是相对于仅求自己觉悟的小乘佛教而言。乘是车乘的意思。大乘不仅自度，并且运载一切众生安抵涅槃彼岸。净宗念佛法门以是心作佛、是心是佛为原理，持名念佛，普愿法界一切众生往生安养，究竟成佛。净宗的理念与方法，体现了大乘佛教的精髓。大乘经典所介绍劝赞的净土甚多，诸如弥勒菩萨的兜率净土、阿閦佛的东方妙喜净土等。由于马鸣、龙树及天亲菩萨造论盛赞，阿弥陀佛净土信仰得以在五天竺广泛弘传。净土法门体现着古印度大乘佛教的核心理念，凝结着释迦弥陀两土世尊乃至十方诸佛济度众生的悲智，乃般若系、法华系、华严系诸经典之归宿。

第一章 净宗之教起所因
　　释尊一代时教，总其大意，唯欲众生开示悟入佛之知见。然众生迷染有浅深，乐欲有不同，虽无直下担荷一乘圆顿妙法之利智，平等地亦有五乘(人、天、声闻、缘觉、菩萨)之德用。致使释尊布慈云于三界，注法雨于有情，众生得闻妙法，菩提种子赖以激活；正觉之芽，念念得以增长。依据一己根机，奉教修持胜行，念佛正门之外(门余)的八万四千法门，渐顿各称相类众生之机宜。随顺机缘依教奉行者，皆蒙解脱。然众生业障甚重，以通途自力法门修行，悟证心性了生脱死者鲜微。教法利益虽曰众多，然凡夫惑重慧浅，无由遍揽。诸佛如来怜念众生，等同一子，特开念佛求生净土妙法，广度众生。一切善恶凡夫信愿持名，悉蒙阿弥陀佛大愿业力加持，往生净土，圆证三不退(阿鞞跋致)，速疾成佛。此乃直指凡夫自心究竟成佛，若能谛信，何须遍历声闻、缘觉、菩萨三乘，久经三大阿僧祇劫的勤苦修行。不越一念(能持佛号之心)，顿证菩提，诚为诸佛如来出兴于世之一大事胜妙因缘。
 念佛法门惠以众生速疾了生死、成佛道之真实大利。吾人得遇如是殊恩厚赐，当生大庆慰感恩之心。兹略标五点，用示阿弥陀佛的悲智愿心，彰显净宗教起所因之奥妙：一、浊世津梁，预垂济度。二、胜异方便，速疾解脱。三、激扬生死凡夫，令起欣厌。四、护持行人，不遭魔障。五、念佛往生，径中径又径。分述如下：
　　
第一节 浊世津梁 预垂济度
　　五浊恶世乃众生同分共业所感。人寿二万岁时(迦叶佛出世时),即入劫浊。二万岁前，众生烦恼轻微,邪见薄少，人天众盛，三恶道稀。释迦文佛于人寿百岁时出兴，尔时众生已久经浊世，烦惑厚重，福薄慧浅。而现代众生的浊染尤甚于释尊住世时。五恶五痛五烧的景况，不堪言表。
　　释迦本师以大悲愿力，于五浊恶世示现八相成道，演说经法，宣布道教，断爱欲之本，杜众恶之源，随机设教，应病与药。念佛胜异方便法门的宣说，大畅诸佛度生出世之本怀，彻显两土世尊愍念救度众生之无尽大悲。略而计之，大悲彰显有三：
　　一、释尊住世行化时，怜此五浊众生，自力修道，伏断烦惑，证入真性，难行易退。舍利弗因地曾发大乘心，因天帝释化作婆罗门，向其乞眼，舍利弗剜眼珠与之，婆罗门将眼珠弃地践踏，心生懊恼，由是退失大乘心，在小乘教法中进进退退六十小劫。又释尊座下诸多弟子，有于大通智胜如来会中发心，皆因种种违缘退失大乘心，尘点劫来，堕在声闻位。有鉴于菩萨因中发心修行者众多，而成就佛果者鲜少的状况，释尊先以权教教化调熟后，便无问自说念佛往生净土的难信易行之法，俾令五乘行人(人、天、声闻、缘觉、菩萨)，信愿持名，仰托阿弥陀佛大愿以作强缘，齐入西方极乐净土。释尊以大无畏气概，于娑婆秽土示现成道，复于五浊恶世说此平等普度九法界众生之极难信妙法，是为第一重大悲悯念众生。
　　二、佛灭度后，众生失去恃怙，贫穷孤露，复为众恶，五烧五痛，久后转剧，福慧日浅，罪障益深。释尊深鉴末世众生陷溺于五浊恶世之烦恼淤泥中，无力拯拔，进道无由，遂以同体大悲心宣说念佛法门，咸令未来虽不见佛，然佛灭度后，佛法遗存时，但有闻信念佛法门，依教奉行者，速超生死。他力果觉的念佛法门在末法季秋，尤显神功奇效。念佛法门能令信愿持名者带业往生，横超三界，超情离见，能令众生不受邪法的诱惑。执持名号犹如香象过河，横截烦恼惑海。于此石火电光的无常世间，信愿持名能令行人不费时劫(越三祇于一念)，不劳勤苦(十念必生)，了办生死大事。证知净宗念佛法门乃末法圆超五浊之无上大法，释尊慈悲演畅此法，是为第二重大悲悯念众生。
　　三、释尊灭度久远，于此减劫每百年减一岁，减至人寿三十岁时，饥馑、疾疫、刀兵小三灾次第而现，众生的苦难日益加剧。众生同分恶业所感故，佛教经法渐次消失。人寿五十二岁时，《 首楞严经 》、《 般舟三昧经 》先始消灭，最终直至三藏十二分教，悉皆灭尽。灭法时袈裟自然变白，藏经自然无字。十六罗汉尽收世间一切经法，贮于铜塔，绕塔经行，叹言：释迦法灭！然后此塔沉至金刚际。于经道尽灭之时，释尊以慈悲哀愍，独留《 无量寿经 》，止住世间百年，为罪浊剧苦的有缘众生，作最后的垂救。过是以往，《 无量寿经 》亦灭，惟余阿弥陀佛四字，广度群生。证知恶涛浊浪滔天之际，念佛法门尚作慈航；无明烦惑之昏夜，无量寿光犹称法炬，是为第三重大悲悯念众生。
　　综上所述，释迦弥陀两土世尊，犹如慈父，愍念吾辈末法穷困潦倒的子孙，预先施设了救济的妙法。譬如出远门的慈父，准备好了饮食汤药一样。念佛往生净土的法门，能令末法罪浊众生，于家破身贫，备婴众苦之绝境，赖以起死回生，顿离厄难，圆成佛果。对释迦弥陀之甚于父母念子的至极悲心，吾人当铭之肺腑，知恩报德。
　
第二节 胜异方便 速疾解脱
　　释尊一代时教，应机随缘宣说权实渐顿种种法门，众生随修一法，皆可入道，法法平等，无有高下。然就浊世众生根机而论，八万四千通途法门，或崎岖难行，或迂回曲折，或高玄难入。而持名念佛，无论根机利钝皆可持念，夷坦而易行；念佛速超生死，直捷而易到。《 观经 》韦提希夫人遭逢儿子悖逆之苦难，哀请求生无忧恼处。释尊酬请，放眉间光，还住佛顶化为金台，于中摄受映现十方诸佛净妙国土。韦提希遍观十方净刹，惟愿往生西方极乐世界阿弥陀佛所。这是韦提希得释尊加持密遣，见证到弥陀悲愿威神与念佛一法方便究竟之特质而作出的最佳选择。韦提希夫人的选择与祈请，惠利末法众生的功德甚大。
　　念佛法门内具的胜异方便之德用甚为深广，于兹略陈有四：

　　一、不值佛世，得常见佛方便
　　释迦文佛灭度，弥勒菩萨当来下生成佛尚遥。于此无佛兴世的时代中，孤苦众生将以谁作恃怙？须知今现在说法的阿弥陀佛堪为吾辈浪子作良导、作慈济、作大安稳处。慈悲的阿弥陀佛与吾辈娑婆众生甚具法缘，天性相关，如磁吸针。吾人信愿持名，或于禅观之中得睹圣相(如远公大师、楚石大师、刘遗民居士等)，或于梦中见佛显现(净业行人预知时至，大多在梦中蒙佛预示)，或于临终之际，见佛前来接引。往生彼刹后，恒常得见阿弥陀佛。克实而论，当吾人持念佛名时，阿弥陀佛相好光明便会现前，水清月现，感应道交。是名最胜第一方便。

　　二、不断惑业，得出轮回方便
 	按通途法门自力断惑修道，名竖出三界，断尽见思惑，方可出离生死。或先修根本四禅，方出欲界；次修四空定，方离色界；次修灭尽定，方超无色界。如蚂蚁爬高山，称难行道。念佛法门不断惑，不参禅，但信愿持名，得蒙佛愿加持摄受，便可带惑往生，名横出三界，似风帆扬于顺水，称易行道。如虫在竹，竖则历节难通，横则一时透脱。是为最胜第二方便。

　　三、不修余行，得波罗蜜方便
　　通途法门中，诸菩萨众广修六度万行，动经恒河沙劫，未能圆满究竟。而今一心念佛，万缘自舍，即布施波罗蜜；一心念佛，诸恶自止，即持戒波罗蜜；一心念佛，心自柔软，即忍辱波罗蜜；一心念佛，永不退堕，即精进波罗蜜；一心念佛，余想不生，即禅定波罗蜜；一心念佛，正念分明，即般若波罗蜜。推而及之，不出一心，万行具足。
　　莲池大师一心念佛具足六度万行的开示，深得净宗念佛法门之奥秘，彰显念佛至极圆顿之理则。念佛法门内具《 华严 》主伴圆融具德的玄境，一法圆具一切法的功德，随举一法为主，其它诸法即伴起而趋之，互融相摄。六字洪名圆具阿弥陀佛全体果地功德，当吾人执持名号时，便将名号内具的功德召唤出来，将阿弥陀佛的功德全然转化为念佛行人的功德(犹如慈父的财产转给孝子)，是故但能一心念佛，便可圆满菩萨六度万行。是为第三最胜方便。
　　
四、不经多劫，得疾解脱方便
 《 大智度论 》云：有诸菩萨，自念谤大般若，堕恶道中，历无量劫，虽修余行，不能灭罪；后遇知识，教念阿弥陀佛，乃得灭障，超生净土。证知念佛具有忏除罪障的殊胜德用。又按通途法门，菩萨修因证果，须经三大阿僧祇劫。历经十信、十住、十行、十回向、十地诸阶位，备经多劫，远之又远。而今净土法门，不越一念(能念弥陀佛名之一念)，疾超生死；不出片言(所念之六字名号)，顿与圣众齐等。一念顿超，片言即证，至哉妙用，何可思议。是为最胜第四方便。
　　综上所述，念佛法门方便而究竟的特质，体现出阿弥陀佛普度众生的大悲心与方便智。在四十八大愿中，十念皆生我国愿(第十八愿)彰显出阿弥陀佛的方便智，正定必至涅槃愿(第十一愿)表达出阿弥陀佛欲令一切众生圆成佛果的本怀。方便(手段)与究竟(目的)相资而行，悉令九法界众生入彼涅槃城。

第三节 激扬生死凡夫，令起欣厌
　　吾辈凡夫众生，沉迷自性，甘受三界六道轮回之苦，旷劫以来，未曾有一念的省觉振励，是故释尊开示极乐净刹与娑婆秽土的鲜明对照：金宝之与泥沙，暗狱之望华池，棘林之比琼树等。由是开出折伏与摄受二门：众生耽恋娑婆世界，释尊则极言娑婆世界五恶五痛之剧苦以折伏之；众生蒙然不晓界外净土，佛则详述安养莲邦之极乐以摄受之。折伏意在激发众生观知苦空无常，而令生起厌离娑婆之心；摄受则扬弃其懈怠，而使由兴欣慕安养之志。释尊所描述的西方极乐世界依正庄严，是一至极真善美慧之参照系，以此来对比娑婆世界的生存状况，了知久在污泥浊水，方始嫌恶秽恶；乍闻极乐净妙，深起愿求。此土火聚，炎烧众生；彼刹清凉，滋育慧命。两相对照，不得不避此娑婆而趋归安养。释尊随顺众生趋乐避苦的心理，深悉众生有比较方能鉴别优劣的特点，善巧地显现着两土净秽的对照。否则，吾人厌离娑婆、欣慕极乐之心，将永远沉埋于无明颠倒之中不得显露。在此浊世，厌欣心即是道心的表达，是乃成就出世大利的必要前提。
　
第四节 护持行人 不遭魔障
　　具足烦惑习染的众生，处斯五浊恶世，大多汩没尘劳，醉生梦死。偶有起发胜心修行者，由心魔与天魔之扰乱故，修行障难重重。或师心自用，率尔进道，而导致走火入魔，戕害身心；或受邪师误导，危害社会，成为魔子魔孙，生陷王难，死入地狱。吾人不修道业，心魔便隐而不发；今既修习禅观，遂击动诸魔现前，坏杀行人法身慧命。《 首楞严经 》指陈行人修禅中所现的五十种阴魔(色受想行识五阴各具十魔)，皆云“不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪”。其中的想阴十魔，害人既深且烈，容易被其套住。行人一念贪求善巧、神通、深空、见佛等心，天魔邪魅便趁此妄念之机，飞精附人，现异说法，巧用诸多手段控制徒众，广行非法，贻误众生，扰乱社会。天魔邪魅日久生厌，离开彼人身体，彼人遂失神通能力，弟子与师，俱陷王难。经云：“阿难当知，是十种魔(指想阴十魔)，于末世时，在我法中，出家修道，或附人体，或自现形，皆言已成正遍知觉，赞叹淫欲，破佛律仪。”吾人处此魔子蠢动之末法时期，宜应高悬《 楞严 》照妖镜，善于识别那些未证言证、潜行淫欲、败坏佛教清净戒律的出家魔子，护持清净持戒的僧宝，令正法久住。
　　处此世间，好心修道，首先应具正知正见，以佛知见转换凡夫知见。了达国土危脆，五阴无我，三界火宅，轮回路险，亟求出离，求生安养，忍证无生，还来三界，广度含识。而正见稍亏，即易遭逢魔障，欲求超升，反堕三途。自力修道，险象环生，诸多教内外负面事例，层出不穷。浅根众生，见闻到修道遭魔之事，由怖畏故，远离道业。这样虽然获得了某种“安全”，然以堪可修道之难得人身，对殊胜的佛法大道，交臂错过，岂非大失!
　　阿弥陀佛深知吾辈下劣凡夫，罪障深重，自力进取道果甚难，是故悲心施设念佛一法，以大愿威神力加被行人，于名号大光明中，不遭魔事。善辨万物之情的白泽神兽，能令妖魔鬼怪怖畏远离，乃至家中门上贴着白泽图象，亦有辟怪之效。又山精野魅，能变形种种诳惑于人，如悬宝镜照烛，精魅无能施其伎俩。六字洪名亦复如是。净业行人称念佛名，智照精朗，一切天魔心魔无由侵入。又经云：念佛之人，有四十里光明烛身，魔不能犯。以阿弥陀佛及十方诸佛，恒常护念此念佛人故。兹举一例为证。宋代冯珉，年青时从事游猎，有一次发现一巨蛇在山岩下，欲吞噬黄犊。冯珉在上面急推岩石击压巨蛇至死。以后巨蛇屡屡为祟。冯珉怖畏之余，幸闻善知识教敕，修忏念佛数十年，蛇不能害。一日请同社净侣，诵《 阿弥陀经 》，唱佛端坐合掌而化。

第五节 念佛往生 径中径又径
　　净土法门由阿弥陀佛大慈悲心、大平等心中所流出，尽摄利钝诸根众生悉皆度脱。通途法门中，高妙之法则下根机众生高不可仰，如释尊于逝多林演说《 大方广佛华严经 》，彼时上德声闻，诸如舍利弗、大目犍连等如盲如聋，杜绝视听。另有浅近之法则不被上根行人，如《 维摩诘经 》，有二比丘犯根本戒，发露忏悔，优波离尊者依据戒律条文定罪。二比丘疑心不释，维摩诘大士言：不应以常法扰乱其心，更增二比丘罪。应以实相忏法，直谈罪性本空，不在内外中间等。喻如萤光不能破暗而反增益漆黑。唯此念佛法门巧被诸根，上至等觉菩萨，下及悠悠凡夫，悉皆平等圆摄。一句名号如万病总治之阿伽陀药，悉皆对治众生无量烦恼；又如巨冶熔炉，陶铸万物，各成其器。喻示只要信愿持名，随念佛人的根基大小与行持深浅，可获九品往生，皆得不退转位。念佛法门喻如天覆地载，兼容并育一切万物，至极慈悲，无有选择，所以称为普门法门。

　　念佛捷径法门在修行下手处，表现有三：
　　其一，由有念得入无念。真心之中，本无妄念，念起即乖违真心。而众生无始劫来，妄想惯习，不容易立即遣除。初始修心，勉强遏制遣除，欲令妄念空寂，殊不知扬汤止沸，妄念益显动转。纵然粗念暂时止息，细念犹然存在。即居凡夫之地，未能绝思虑、忘境缘，亦可即境缘思虑而作修进。是故以念还攻于念，念一佛名，换彼百千万亿之妄想杂念，用兵止兵。妄想之念能害我法身，伤我慧命，此是毒是兵；念佛之念，念念生灭，未与般若空慧相应，此亦是毒是兵。然非念佛之毒，不能攻妄想之毒；非念佛之兵，不能制妄想之兵。虽同一妄想，有专杂净秽之差别。喻如病体痊愈时，即名健体；乱民戡定后，便是良民。以念佛心开佛知见，入无生忍，彰显持名念佛之方便善巧。
　　其二，因往生而实悟无生。持名念佛，暗合道妙，巧入无生。按通途教理行证而论，圆教初住为初得无生法忍。直至八地离一切心意识(心即第八识阿赖耶，意即第七末那识，识即第六分别识)，入一切法本来无生，无起无相，过去、现在、未来三际皆悉平等，无分别如如智之所入处，始名真得无生法忍。故知无生法忍，圣贤尚且难以臻入，何况凡夫？今专念佛，发愿往生净土，生彼国已，华开见佛，始了本心，本自不生。所谓炽然求生，而不乖于无生之理；终日生而未尝生，乃所以为真无生。入有(妙境界相)得空(第一义谛)，往生属凡夫份上事；而因往生契入无生，是为即凡成圣。就路还家，潜超密度，难思难议。念佛往生，由秽土迁入净土，倏尔转移，如小吏平地升迁，白衣骤然富贵。六字洪名，诚为通玄秘诀，换骨神丹。
　　其三，念佛往生，径中径又径。通途法门，靠自力断惑证真，万里迢遥，名难行道；念佛法门，仰仗佛力，带业往生，扬帆顺水，属易行道，称为径路。依门余八万四千法门修道，名竖出三界；信愿持名仗佛愿力加持往生净土，名横出三界。八万四千余门之比念佛法门，念佛法门可谓疾迅便捷。于实相、观像、观想与持名四种念佛中，唯持名一法，简要便捷。但能净念相继，便得往生，花开见佛。但得见弥陀，何愁不开悟。一心念佛，佛的相好光明，西方净境乃至实相真如，便在里许。证知念佛为修行径路，而持名又是念佛中的径路。持名念佛，以至诚心念佛为能感，以阿弥陀佛大悲威神愿力为所应，感应道交，不疾而速，不行而至，寂然不动，繁兴妙用，非心性之极致，名号之妙德，何能神妙如是。鹤冲鹏举，骥骤龙飞。持名念佛一法，可谓妙中之妙，玄中之玄，径中径又径，实彰诸佛彻底之悲智，吾人当顶戴受持。
　　综上所述，净土法门乃释迦弥陀两土世尊至极悲智之结晶。阿弥陀佛十劫以来，时时企盼吾人求生净土，犹如慈母倚门望子，恒时垂手深渊，接引念佛众生，无有间断。然吾辈凡夫永劫以来，舍父远逝，于无休止的轮转中，入苦趣，似蝇蛆饱餐于茅厕；赴死门，如牛羊被拖至屠场，无救无归，可悲可痛。阿弥陀佛见到我等众生备受如是剧苦，以悲心切愿，长劫随形六道，平等施以教化，循循善诱，导引吾辈投归弥陀愿海。吾人羁旅异乡，忽闻慈母亲切的呼唤，该是如何悸动心魄呀!吾人今生幸遇净土殊胜妙法，而乃漠然不顾，因循苟且，上辜佛化，下负己灵，实乃悖逆之子。吾辈伶仃游子，理应回应慈母的呼唤，思归极乐故乡，尽形寿惟此为大，如是庶可慰藉弥陀慈母之愿心，最终成就光寿交融之自佛。以上拈示五点，用显净宗教起所因之大略。
　
第二章 教相判释
　　教相指如来一代时教之相状；判释是判断经论的旨趣，解释经论的义理，以裁定世尊一代所说教义的大小浅深。意在方便学人，俾于一代时教之纲领条目、浅深次第，洞然心目，进修有据。
　　早在古印度佛典中，已有简略的判教萌芽，如《 法华经 》分大小二乘，《 楞伽经 , 》分顿教渐教，《 解深密经 》列出有、空、中三时，《 涅槃经 》标明乳、酪、生酥、熟酥、醍醐五味等。虽未明确提出判教，实已具备了原初判教的雏形。
　　佛教传入我国，至东晋晚期，传译尤盛，大小乘各种经典次第迻译。如果不把经典条分缕析，给以时教宗趣的合理辨析，势必给学人带来头绪纷繁，无从抉择的困惑。于是判教应运而生。迄至南北朝，判教体系有十八家之多。其中著名的有“南三北七”的十家判教。自唐以来，得到佛学界认同共遵且体系较为完备者，是天台与华严的两家判教。兹拟天台判教系统、华严判教系统、净宗祖师之判教三方面，略施讨论。
　　
第一节 天台判教系统
　　天台判教系统始于南岳慧思禅师，整理甄别诸多典籍，立天台教观。其后的智者大师，仰承南岳慧思禅师之遗绪，在分析研究“南三北七”判教主张的基础上，提出了五时八教的判释系统。其五时是：一华严时，二阿含时，三方等时，四般若时，五法华涅槃时。五时中，华严、阿含、般若、法华涅槃，依所说的经名立时，方等时就所说的教法立时。
　　五时教判，有别有通。别五时，历然有序。通五时，因众生的机感不齐，故教法通于五时。其根机最钝的声闻大众，必须经过上面别五时的调停与陶铸，才能入于一佛乘实相；而根性利者，不必经历五时，有的经历四番或三番的陶铸与调停，甚至随遇一法便可悟入一乘之理，因而，通五时义得以成立。蕅益大师特别注重通五时的意义，认为佛陀说法是神力自在，任运度生，根据实际情况而设方便之教，不可思议；虽有五时的区别，然绝不受五时所局限。
　　净宗经典在别五时中，属方等时，然更多的是表现为通五时义。第一华严时，善财童子遍参知识，首先于德云比丘座下，得闻念佛法门，末后于普贤菩萨座下，蒙其威神加被，所证者与普贤等，与诸佛等，是为等觉菩萨。普贤乃以十大愿王，劝进善财及与华藏海众四十一位法身大士，回向往生西方极乐世界，以期圆满佛果。证知净宗念佛法门，实肇始于华严，广被大机利根的菩萨。
　　第二阿含时，原始典籍处处内蕴净宗萌芽，阿含时的声闻众，如憍陈如、舍利弗、大目犍连、阿难等，均在灵山法会上，聆听净宗妙法，发愿求生极乐国。
　　第三方等时，净宗无上大法，始唱于华严时，此需大机上智所见，二乘尚不见闻，何况凡夫众生。直到方等时，释尊特为专说净土三经，以冀若凡若圣之三乘根机，现生出离生死苦海，往生净土，究竟成佛。是故方等经典，处处指归净土。密部经咒，悉皆护持行人往生极乐。
　　第四般若时，《 般若 》为众经母，大小乘显密诸教，无不从此流出。《 大般若经 》六百卷，义富文繁。龙树菩萨造《 大智度论 》释之，谓佛说此经，欲令众生修念佛三昧，得增益故。真空妙有，相得益彰，是故般若系经典每多敷衍净土。
　　第五法华涅槃时,《 法华 》纯圆独妙，经中开示女人受持斯经，往生极乐世界，用作未来众生的榜样。又云：“若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。”与念佛法门，异曲同唱。
　　由上证知，净宗念佛法门在五时圣言量中，彻始彻终，通前通后，无不从此法界流，无不还归此法界。净宗念佛法门称佛本怀，是故释尊多次宣说，重重诲勉，具通五时。
　　一、八教：内容与形式的判属
　　根据上述别五时与通五时的诠释架构，天台家又从内容与形式两方面判立为八教。从内容上分化法四教，从形式上分化仪四教。化法四教譬如药味，化仪四教譬如药方，二者相资而用，方能起到疗病救苦的效用。兹分述如次：
　　1、化法四教
　　释尊五时说法，应病投药，于一佛乘，开为藏、通、别、圆四教，普应群机。藏教即小乘教，通教是三乘同禀之教，别教独被界外菩萨，圆教是大乘圆妙之教。
　　以化法四教作参照坐标，净宗念佛法门正属圆教，是释尊称性圆融圆满之教。莲池、幽溪、蕅益三大师皆判《 阿弥陀经 》为圆教。求生净土被上根，净宗念佛法门是大乘菩萨所修。临命终时，带业往生，即得阿惟越致。蕅益大师赞云：“(念佛法门)阿伽陀药，万病总持，绝待圆融，不可思议，《 华严 》奥藏，《 法华 》秘髓，一切诸佛之心要，菩萨万行之司南，皆不出于此矣。(指《 阿弥陀经 》——注)。”蕅益大师慧眼点示，《 法华 》之纯圆，《 华严 》之全圆，其秘髓与奥藏，皆不出阿弥陀佛所示念佛法门之外。
 幽溪大师云：“圆顿法门，亦必须先开圆解，而次修圆行，破三惑，而方证圆果，以阶不退(不退转位——注)。今则但说彼土依正二报，以之为开解生信，七日持名，一心不乱，以之为造修行门，临命终时，即得往生，以阶跋致(阿鞞跋致)……故知此经(指《 阿弥陀经 》——注)为五浊恶世之无上醍醐。”幽溪大师将念佛法门喻为无上醍醐，确证净宗正是契理契机最极圆顿之圣教。
　　净宗正属圆教，同时亦具摄藏通别三教。《 无量寿经 》与《 观经 》中，皆有往生者得须陀洹乃至得阿罗汉果。藏教行人，趣证偏真涅槃，按其种性，不应生起佛道根芽，而阿弥陀佛以本愿不可思议神力，摄受小乘行人往生西方净土，必当以威神愿力生起无上菩提心。善导大师云：“十方众生，修小乘戒行，愿往生者，一无妨碍，悉得往生。但到彼先证小果，证已即转向大(大乘——注)；一转向大以去，更不退生二乘之心，故名二乘种不生。”凡通教与别教行人，亦无有越出净宗念佛法门之外者。证知净宗念佛法门普度九法界众生往生净土，疾速成佛，乃真确之实语。
　　2、化仪四教
　　从教化方法层面，可分为顿、渐、秘密、不定四教。顿教，是指不用渐进，直接宣说一佛乘真理。渐教，为了方便诱导钝根初机，由浅入深，从小至大，引入大乘。渐教包括阿含、方等、般若三时的教法。秘密教，佛不思议神通之力，令大众同会听法，所闻各异，隐密赴机，彼此得益不同而互不相知。不定教，佛不思议神通之力，令同会听法之众，或闻小法而证大果，或闻大法而证小果，彼此相知，得益不定。
　　以化仪四教作参照坐标，净宗念佛法门属顿教。念佛法门是释尊称性极谈，欲令一切含灵往生净土究竟成佛，其间没有宛转委屈。凡夫信愿持名，带业往生，横超三界，一生成办，永不退转无上菩提。如能至心信受奉行，不必遍历三乘，久经多劫，不越一念(一念契入弥陀愿海)，顿证菩提。念佛圆顿大法，致令韦提希夫人现生横超三界，上品上生。又《 观经 》末品所载五逆十恶众生，称名便登极乐。非极顿之教，何能有此功用?
　　净宗念佛法门亦方便地含摄渐教、秘密教、不定教的教化方法。对于耽恋世乐的众生，《 无量寿经 》极言五恶五痛五烧之苦，明示六道苦乐因果，调伏教化众生，令持五戒十善，以培福慧，激扬凡夫众生厌离娑婆、欣求净土之心，成办出世大事。这类教化方法应属渐教的范围。净宗念佛法门广大微妙，各类众生随其根性听闻到相应之法，各各领解获益，诚如《 无量寿经 》(唐译）所云：“世尊能演一音声，有情各各随类解。”十方世界的凡夫与菩萨听闻念佛法门，闻阿弥陀佛名号，各有法益。此乃秘密与不定二种教化方法的体现。
　　综上所述，天台五时八教是一个完整合理的判教体系。以此为参照系，亦可明了净宗在一代时教中的地位、性质与作用。净宗正属圆顿之教，同时又圆摄圆超五时八教。如来正说，教内真传，超情离见，不可思议。
　　
第二节 华严判教系统
　　华严宗作为中国佛学之大成，亦表现为判教与法界观。华严宗的三时五教，依照《 华严经 》的义理，卓然而成一周密而合理的判教系统。三时五教的判释，肇始于华严初祖杜顺大师，集大成于华严三祖贤首国师，兹分述如下：
　　一、三时：时间维度的判属
　　《 华严经 》以日出日没为譬喻，显示如来始从成道，终至涅槃，先后说法之次序，即日出先照时、日升转照时与日没还照时。三时佛教各有特色，先照时称为无上根本法轮，转照时称为依本起末法轮，还照时称为摄末归本法轮。与五教判分亦具对应关系。
　　净宗正属日出先照时，因为《 华严 》末后一著，乃普贤菩萨以十大愿王劝进华藏海众，导归西方极乐世界。上根利智直下承当，发愿求生。钝根众生如聋如盲，杜视绝听。释尊以大悲普度之心，于第二日升转照时，专说净土三经，以念佛法门普应三根，俾令有缘众生往生净土，究竟成佛。又于第三日没还照时，在法华会上，重申净宗，追溯两土世尊因地历史，劝勉大众念佛求生极乐世界。证知净宗念佛法门条贯三时，重重宣演，只是众生根机不同，致有隐显之别。
　　二、五教：内容的判属
　　华严五教小、始、终、顿、圆，与天台八教有同有异。华严判教是在继承天台判教的基础上，面对禅宗鼎盛、法相宗异军突起的状况，所建构的新的判教体系，以成华严宗之五教十宗(天台设化仪四教，华严相应立十宗)，从内容到形式，更为完备。五教为小乘教、大乘始教、大乘终教、顿教、圆教。
　　净宗在五教中，正属顿教与圆教所摄。净宗念佛法门，信愿持名，即得往生净土，一生成办佛果，疾超速证，非渐教迂回屈曲可比，故为顿教所摄。
　　莲祖基于贤首五教的立场，判释《 阿弥陀经 》所示念佛法门正诠顿教，兼通终教与圆教。何谓摄于顿教呢？原由有二：其一，从取证佛果来看：通途法门靠自力断惑证真，从初发心直至成佛，经五十五位真菩提路，乃至历三大阿僧祇劫方得成佛，其事甚难，其道甚远。今此持名念佛，乘佛愿力，即得往生，既往生已，即得三不退(阿鞞跋致)，可谓弹指圆成八万门，一生取办僧祇果。如将法王宝位，直接授与庸劣凡夫。不历阶级，顿超直入，非渐教迂回屈曲之能比拟。其二，从修证方法来看：顿教之旨，一念不生即名为佛。今此持名念佛正谓无念，良由一心执持名号，则不以有心念(能念之心本体自空，所念之佛了不可得)，不以无心念(能念之心惺惺不昧，所念之佛历历分明)，不以亦有亦无心念(有处全空，空处全有，互夺两亡，故非双亦)，不以非有非无心念(因有念显无念，因无念显有念，互成双立，故非双非)。离此四句，更有何念？虽然名为念佛，实乃无念之念(由体起用)，念而无念(摄用归体)，是名一心。是故持名一心不乱，与一念不生无二无别。是故《 阿弥陀经 》正属顿教。
　　何谓兼及终教与圆教呢?大乘终教开显中道妙有，定性阐提皆当作佛，称合大乘至极之说。今净土法门以一切众生(蠕动蜎飞乃至阿鼻众生)念佛，定当往生成佛，即定性阐提皆作佛义。
　　圆教乃圆满无缺圆融无碍之谓。《 大方广佛华严经 》乃释尊成佛之初，为法身大士称性直谈的大不思议妙典。事事无碍法界具摄十玄门(通过此十种玄妙之门，能契入华藏世界无尽性海)，彰显圆教秘藏精髓，为《 华严经 》所独具。而《 华严 》十玄门亦体现在大小《 弥陀经 》中(《 无量寿经 》称大本)。是故《 华严经 》全圆、《 弥陀经 》分属圆教。会通二经圆融玄境，略有十同，分述如下：
　　1、无情说法同
　　华藏世界一尘一毛，有形无形之物，皆悉演出妙法言音，天鼓法尔流出苦空无我之音，俾令华藏大士远离尘劳，增进道业。西方极乐世界亦复如是。宝池德水波扬无量自然妙声，杂色之鸟昼夜六时出和雅音，香风拂树演畅妙法，悉皆宣演五根、五力、七觉分、八正道分诸法门。诸往生者闻是音已，皆生念佛、念法、念僧之心。无情说法，妙德难思。彰显情与无情同圆种智的华严玄境与一切皆成佛的弥陀愿心。
　　2、一含无量同
　　华严一微尘中，具足十方法界无尽庄严。善财童子赞叹弥勒楼阁云：“是不动本处能普诣一切佛刹而庄严者之所住处。”佛母摩耶夫人云：“又善男子，彼妙光明入我身时，我身形量虽不逾本，然其实已超诸世间。所以者何?我身尔时量同虛空，悉能容受十方菩萨受生庄严诸宫殿故。”西方净土亦复如是。于一一宝树中，悉能显现十方佛刹，犹如镜中之像。又释尊加持阿难及与会大众，悉见阿弥陀佛净刹无量庄严，诸菩萨众宫殿随身，遍至十方供养诸佛的景观；大势至菩萨天冠上的宝瓶光焰中，映现十方诸佛净土，彼此都无增减，显示空间广狭自在的解脱境界。
　　 3、不动周遍同
　　华严诸佛菩萨于寂灭道场本身不动，无量化身遍周法界，广作上求下化的佛事。八住菩萨(童真住)即能现变化自在身，一刹那顷，游行无数世界。又十行颂云：“佛刹无边无有数，无量诸佛在其中。菩萨于彼悉现前，亲近供养生尊重。”西方净土亦复如是。诸往生者，承佛威神，一食之顷，遍至十方无量世界，供养诸佛。昔觉明妙行菩萨，自极乐国来此土临坛示偈云：“一月光含千世界，分身无量照群迷。当知本体原无二，不动庄严变化机。”西方净土诸菩萨身不动摇，而遍十方种种应化，开启诸众生烦恼淤泥中的正觉莲华故，其悲智德用与华藏大士无二无别。
　　 4、见闻获益同
　　华藏世界种种景物，具彰法性，令见闻者悟入妙如来藏。一切宝盖从菩萨行持波罗蜜所生出，一切华帐于佛境界清净解所生，一切衣由无生法忍所生，一切宝宫殿从解诸法如梦欢喜心所生。若有众生见药王树(依报)与佛身(正报)，即能净除业障，六根清净。乃至弥勒楼阁即菩提相，胜热婆罗门火聚刀山即是般若无分别智，令善财童子心开意解，至菩提道场。西方净土亦复如是。诸往生者见阿弥陀佛道场宝树，闻声嗅香，尝其果味，触其光影，念树功德，由此因缘，乃至涅槃，五根无患，心无散乱，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复由见彼菩提树故，获三种忍。何等为三？一者音响忍，二者柔顺忍，三者无生法忍。又诸众宝莲华、楼阁宫殿、百鸟铃铎、宝池德水等，悉能令往生者获致住相证果之法益。立像竖臂，触目皆道；托事显法，妙境无尽。
　　5、八难顿超同
　　八难是指遮止佛化的八种障难，即地狱、饿鬼、畜生、盲聋喑痖、世智辩聪、佛前佛后、北俱卢洲、无想天。这八类众生或因剧苦、或因愚痴、或因根缺、或因享乐等原由，不能得到圣人的教化。然诸佛大悲不舍八难众生，威神垂救。《 华严经 》中，释尊告宝手菩萨言：佛为菩萨时，于兜率天宫放大光明，名光幢王，照十佛刹微尘数世界。彼世界中地狱众生遇斯光者，众苦休息，咸生欢喜，踊跃称庆。从彼命终，生兜率天。天中有鼓，名甚可爱乐，为彼天子说微妙法。诸天子闻法心解，证入十地。地狱众生顿超证入十地，希有奇特，此乃毗卢遮那如来光明愿力所致。阿弥陀佛亦复如是。阿弥陀佛因地发起平等普度九法界众生之大愿，尤其对三恶道众生备加愍念。度尽阿鼻苦众生的大悲愿，永恒地回响在虚空法界，成为法藏菩萨捍劳忍苦圆成大愿的不竭原动力，并在弥陀果地上得以兑现。阿弥陀佛至彼地狱最上之顶，垂金色臂慈音告敕，放大光明，其音随光，直至地狱渊底。阿鼻受苦人及同受剧苦的狱囚，见弥陀光明，又闻慈音告敕，忽得本心，增益善念，踊跃欢喜，头面顶礼，称念佛名，随光直上，往生净土。至安养佛刹已，蒙佛摩顶授记，听佛说法，应念悟道，即能飞行游戏神通，分身他方刹土，上供诸佛，教化众生。地狱众生往生获益如是，诸蜎飞蠕动众生往生，亦不胜其数。往生集中所载鹦鹉、八哥、老鼠等往生事例，亦只是无数往生中聊举三五而已。证知阿弥陀佛光明愿力遍一切时处，六道众生但念佛者，悉得往生。八难顿超，彰显阿弥陀佛与毗卢遮那共有的不可思议威神愿力，吾人于此宜知恩报德，铭刻肺腑。
　　6、出生无尽同
　　华藏世界重重涉入，映现无穷。经云：如来能于一身现不可说佛刹微尘数头，一一头出尔所舌，一一舌出尔所音声，乃至文字句义充满法界。西方净土亦复如是。又众宝莲华，周满世界。一一宝华，百千亿叶。其华光明，无量种色。青色青光，白色白光，玄黄朱紫，光色赫然。炜烨焕烂，明曜日月。一一华中，出三十六百千亿光。一一光中，出三十六百千亿佛，身色紫金，相好殊特。一一诸佛，又放百千光明，普为十方说微妙法。如是诸佛，各各安立无量众生于佛正道。证知西方净土与华藏世界一样，同具重重无尽之玄境。
　　7、双垂两相同
　　华藏世界法报化三身一体。清净法身毗卢遮那佛，为大菩萨示现智德圆满报身卢舍那佛，为劣根众生示现千百亿化身释迦牟尼佛。随众生心，应所知量；以方便智，广度众生。西方净土亦复如是。阿弥陀佛于西方本土，为诸菩萨现六十万亿那由他恒河沙由旬之身，眉间白毫如五须弥，佛眼如四大海水。如是报身非凡夫心力所能观想，是故阿弥陀佛为劣机众生示现丈六小身于池水上，以宿愿力加持，有忆想者，必得成就，显示阿弥陀佛与卢舍那佛同等的慈悲方便。
　　8、教主法身同
　　华藏世界以卢舍那佛为教主，西方净土以阿弥陀佛为教主。清凉国师开示：阿弥陀佛即本师卢舍那。永明延寿大师亦云：总持教中(指密宗——注)，亦说三十七佛皆毗卢遮那一佛所现。毗卢遮那内心证自受用，成于五智，从大圆镜智流出东方阿閦佛，从平等性智流出南方宝生佛，从妙观察智流出西方极乐世界无量寿如来，从成所作智流出北方不空成就佛。中央法界清净智，即自当毗卢遮那。言三十七者，五方如来，各有四大菩萨，即成二十五，加上四摄菩萨与八供养菩萨，故成三十七。皆称佛者，皆毗卢遮那一佛所现。莲祖亦认定阿弥陀佛即卢舍那佛，兹又举一例以作佐证：宋代道因法师，修《 华严 》圆顿教观。临终别徒众曰：“华严世界，洞彻湛明，甚适我怀，今将行矣。”令徒众举所述弥陀赞曰：“无边刹海海涵空，海空全是莲华宫，莲宫周遍遍空海，空海独露弥陀容。阿弥陀佛不生灭，难觅难拈水中月，绝非离句如是身，如是感通如是说”。道因法师临终于华藏虚空刹海的莲华宫中，见到的却是阿弥陀佛的金容。诸佛本迹，凡情难测。蕅祖曾开示“弥陀即是毗卢师，极乐即是华藏界”，信不虚言。由此可推知：释迦牟尼佛即是阿弥陀佛的化身佛。如是，释尊一代时教的结穴归根总在念佛求生净土，乃真实不虚也。
　　9、不可思议同
 释尊一代时教超情离见，不可思议，其圆顿教法尤显大不思议妙德玄境。《 华严 》以甚深无碍法界缘起为宗。华藏世界乃毗卢遮那如来无量劫备修胜因，悲智双运，严净刹海，无量因缘称性肇起。如海印三昧，同时朗现。相即相入，一法成一切法；因果同时，初发心时即成正觉。圆顿秘藏具摄万法，故被誉为众经之王。诵经一偈能破地狱；沙弥心念《 华严 》经文帮助天帝，能令阿修罗大军溃散。西国相传，有读此经者，以水盥掌，水沾虫蚁，其虫蚁舍命，皆得生天。足证《 华严 》妙典神力不可思议。西方净土亦复如是。阿弥陀佛愿心庄严的安乐世界，称性缘起，同时完备，具足万德，妙德难思。经云：其有得闻彼佛(阿弥陀佛)名号，欢喜踊跃，乃至一念，当知此人为得大利，则是具足无上功德。是故弥勒，设有大火，充满三千大千世界，要当过此，闻是经法，欢喜信乐，受持读诵，如说修行……当来之世，经道灭尽，我以慈悲哀愍，特留此经，止住百岁。其有众生，值斯经者，随意所愿，皆可得度。(《 无量寿经 》）“若有能信如是之事，当知是人不可思议，所得业报亦不可思议。”（《 阿弥陀鼓音声王陀罗尼经》）
 由上证知，《 华严经 》与《 弥陀经 》同属不可思议之圆顿妙典，同诠自性大不思议之体相用。有谓《 华严 》奥藏不出《 阿弥陀经 》(蕅祖)；有谓净宗念佛法门肇起于《 华严 》(印祖)；有谓《 华严 》是大本《 弥陀经 》，《 弥陀经 》乃小本《 华严经 》等，诚哉确论。
　　10、顿齐佛境同
　　《 华严经 》诠释心、佛、众生等无差别的圆顿义理。从果门摄法来看，如来成正觉时，于其身中普见一切众生成正觉，乃至普见一切众生入涅槃。以佛所证得的正是众生本觉真心，是故众生全在佛心中。从因门摄法来看，菩萨摩诃萨应知自心念念常有佛成正觉。何以故?诸佛如来不离此心成正觉故。故知自心、一切众生心，亦复如是。是故佛在众生心中。由生佛同体，因果交彻故，众生心中佛，为佛心中众生说法，即凡夫生灭心，便可顿成诸佛不动智。得遇毗卢遮那光明者，皆可证得十地菩萨位，成就无量智慧光明。乃至初发心时即成正觉，虽成等正觉不舍初发心。净土法门亦复如是。阿弥陀佛法性身，入一切众生心想中，是故我等念阿弥陀佛时，阿弥陀佛即时现前。念佛法门以佛果觉作行人修持因心。阿弥陀佛以大愿作众生多善根之因，以大行作众生多福德之缘，令信愿持名者，念念成就西方净土如是依正庄严功德(亦即自性功德)，而皆是已成就，非今成就，非当成就。此则以阿弥陀佛种种庄严作增上本质(托彼名号)，带起众生自心种种庄严(显我自心)。信愿持名，全摄佛功德为自功德，香光庄严。念佛时即作佛时，亦即成佛时。一念相应一念佛，念念相应念念佛，顿齐佛境，难思难议。
　　综上所述，莲祖以楷定古今之气概，将《 阿弥陀经 》与《 华严经 》圆融会通，拈出二经十种相同之处，用以佐证《 华严 》全圆、《 弥陀经 》分圆之判教，这对宋明以来宗门教下轻贱净土的强势偏见，不啻当头一棒。《 疏钞 》问世流通伊始，亦受到多方攻讦。有人以为《 阿弥陀经 》所示持名念佛，毕竟是愚夫愚妇所行之浅法，《 疏钞 》穿凿使之深，故不可。又有人谓《 阿弥陀经 》属方等经，《 疏钞 》判为圆教，则不可。伊时有一精研《 华严 》的曹鲁川居士亦致书莲祖云：“《 佛华严 》乃无上一乘圆教，如来称性之极谈，非教非宗，而即宗即教；不空不有，而无垢无净。是在《 法华 》，犹较一筹，若余乘似难与之较长比短也者。尊者乃与《 弥陀经 》并称，已似未妥。”莲祖对诸如此类之见解，予以慈悲而严正的辩驳，摧邪显正，中兴净宗，厥功甚伟。面对诸多诽议，莲祖常喟然感叹：“佛谓此经难信之法，不其然乎?!” 
　　吾人深体莲祖的圆顿之判与二经十同，对古德赞誉净宗念佛法门为圆顿中至极圆顿，信非溢美之辞，无稽之谈。深信净土法门，始是深信法界圆融理；已悟法界圆顿理，方肯炽然求往生。如是往生即向上圆顿了义无伦匹，如是解行方契莲祖判教本意。
　　净宗亦复兼通前三教，净宗念佛法门在小乘教、大乘始教与终教中，或显说，或隐说，唯愿善根成熟众生，念佛求生，速成无上正等正觉，表证释尊无尽的悲心，净宗念佛法门的广大圆满。

第三节 净宗的判教
　　古印度与中国的净宗祖师，以净宗理念审视释尊一代时教，建构出诸种颇具特色的判教系统，其中以龙树菩萨、昙鸾大师、道绰大师、善导大师的判教较为突显，对后世影响较大，兹分述如次：
 一、难行道与易行道
　　龙树菩萨在《 十住毗婆沙论 》中，注重行人获阿惟越致(不退转)的必要性，以防堕入声闻、辟支佛地，乃至在凡夫地无量劫轮转之险况。论云：“若人发愿欲求阿耨多罗三藐三菩提，未得阿惟越致，于其中间，应不惜身命，昼夜精进，如救头然。”然而，获至阿惟越致地，甚难久远乃可得，非怯弱下劣之人所能为。释尊为普度众生，广开方便之门。《 十住毗婆沙论 》云：
　　“佛法有无量门，如世间道有难有易，陆道步行则苦，水道乘船则乐。菩萨道亦如是，或有勤行精进，或有以信方便易行疾至阿惟越致者。” 
　　在这里，龙树菩萨从修行的方法与效能方面，提出了判教的标准，将一代时教八万四千法门，概分为两类：一者难行道，靠自力勤修戒定慧，于无量劫捍劳忍苦，次第破见思惑、尘沙惑、无明惑，竖出三界，历劫修证，如陆道步行到达目的地，千辛万苦，是为难行道；二者易行道，信愿称名，仰赖佛力，悲愿加持，往生净土得至阿惟越致地，疾速圆成菩提，如水道乘船，扬帆顺风，疾抵彼岸，安隐快乐，是为易行道。
　　昙鸾大师承继龙树菩萨的判教，并加以独创性的诠释阐发。《 往生论注 》云：
　　“难行道者，谓于五浊之世，于无佛时，求阿鞞跋致为难。此难乃有多途，粗言五三，以示义意：一者外道相善，乱菩萨法(诸多宗教亦具慈善的表相，混淆离生死苦、得涅槃乐的菩萨法——注)；二者声闻自利，障大慈悲；三者无赖恶人，破他胜德；四者颠倒善果，能坏梵行；五者唯是自力，无他力持。如斯等事，触目皆是。譬如陆路，步行则苦。易行道者，谓但以信佛因缘，愿生净土，乘佛愿力，便得往生彼清净土；佛力住持，即入大乘正定之聚。正定，即是阿鞞跋致，譬如水路，乘船则乐。” 
　　昙鸾大师详陈于五浊之世无佛之时，求阿惟越致的五种困难，障碍菩萨修行，从反面显示出易行道的殊胜。这是昙鸾大师依据《 无量寿经 》与《 往生论 》的教旨所创发的观念，是将古印度净土教加以本土化、时代化的善巧诠释。
　　由是，他力本愿的理念与对易行道高度自觉的倡导，构成了中国净宗的主要特色。这一特色亦是在继承龙树菩萨判教基础上，加以中国本土化的独创。饮水思源，龙树菩萨亦被推尊为净宗祖师。
 二、 圣道门与净土门
　　道绰大师继承龙树、昙鸾的难行道与易行道之判教，根据佛法三期法运说，加以进一步的诠释，提出圣道门与净土门的判分。
　　何为圣道门?于娑婆世界凭自力断惑证理，入圣得果之法，名为圣道门。何为净土门?称念名号，乘佛本愿，往生净土，入圣得果的教门，称为净土门。
　　圣道与净土二门，同为释尊金口所宣，是法平等，无有高下。然时机与教法是否相应，弘学佛道者不可不察。若教法契合时机，则易修易悟；若根机、教法与时代相互乖悖，则难修难入。圣道门去佛时遥，且理路深幽，今时末法钝根众生难以解悟。圣道门中有大、小二乘之别，大乘说真如实相第一义空之理，教人证悟，凡惑众生难以下手。小乘修入见道、修道位，断五下分结，证阿那含果；断五上分结，证阿罗汉果。今时无问道俗，难得其人。际此末法五浊之世，唯有净土一门可通入路。是以诸佛大慈，劝归净土。纵使一生作恶，临命终时，十念相续称佛名号，一切诸障自然消除，定得往生。故知念佛正是适应今日末法时机之殊胜教门。道绰大师广引经论，劝勉大众舍难行道，依易行道，以起心立行，愿生净土之自力，仰赖阿弥陀佛大愿业力，往生彼土，速疾出离生死轮回，三界火宅。
　　由上可见，道绰的判教，继承了龙树、昙鸾判教的基本精神，加进了末法思想与时教相应的视界，强化了乘佛愿力往生净土的必要性，为他力本愿的净宗理论注入更为强劲的活力。
　　善导大师进一步光大他力本愿的净宗理念，宣示：“一切善恶凡夫得生者，莫不皆乘阿弥陀佛大愿业力为增上缘也。”释尊一代时教可以判分为渐教与顿教二种。在娑婆世界入圣得果法，称为渐教(即难行道，圣道门)；往生西方净土入圣得果法，称为顿教(即易行道，净土门)。释尊所说的八万四千法门，是针对正法与像法的众生断惑证真而说，末法众生依之修学证悟不易。唯有念佛往生的净土法门，乃是释尊为五浊恶世的凡夫特设的方便法门。鉴于末法时期，邪知异说纷呈，善导大师预警劝示：“仰愿一切行者等，一心唯信佛语，不顾身命，决定依行。佛遣舍者即舍，佛遣行者即行，佛遣去处即去，是名随顺佛教，是名随顺佛意，是名随顺佛愿，是名真佛弟子……仰劝一切有缘往生人等，唯可深信佛语，专注奉行；不可信用菩萨等不相应教，以为疑碍。抱惑自迷，废失往生之大益也。”殷勤劝勉，苦口婆心，吾人当依教奉行。
　　综上所述，净宗祖师的判教，抓住净宗心要特质，予以阐发，建构参照坐标，条分缕析一代时教，豁人心目，巩固行人净业信心，说理圆融，推崇本宗并未贬抑他宗，对净宗理论体系的建构与弘扬，贡献甚大。
　　透视净宗祖师的判教，可以感知到他们共有的愿心：欲令一切众生念佛往生西方极乐世界。以先避娑婆秽土之险恶，轮回之可怕，因而不惮重重劝勉。这种超出常格的强调，实称两土世尊的本怀。阿弥陀佛意欲度脱十方世界诸众生类，皆使往生其国，悉令证得佛道；既作佛已，分身他方世界，转相教授，转相度脱，如是辗转，不可复计。是故净业行人将求生净土当作头等大事来办，是契合阿弥陀佛心愿的。净宗祖师于此苦口婆心地阐扬，无非代佛弘化。通过教相判释的讨论，吾人更能明了净宗在一代时教中的地位与作用。由此巩固对念佛法门的决定信心，成办无量劫来未曾解决的生死大事，何幸如之!

第三章 净土宗在中国的弘传
　　净宗念佛往生法门，大畅诸佛度生出世之本怀。释尊于一代时教，常时多次宣说，梵 亦甚丰。佛教东传震旦伊始，净宗经典便在我国迻译流布。佛教最初传入东土的年代，多有异说。诸多文献资料佐证，西周之时中国已有佛法，如周穆王在五台山、终南山、苍颉造书台、檀台山数处造佛寺古迹。文昌帝君自述二十九世中有一世在周朝作官时，初闻佛理(《 文昌帝君阴骘文 》等)。种种文献资料佐证，佛教传入中国的年代悠远。而中国以政府行为方式恭请接纳佛教，佛教正式传入中国，当以东汉明帝永平十年(公元67年)为始。
　　
第一节 净宗经典的传译
　　随着汉明帝打开迎请佛教的大门，天竺与西域来华的梵僧络绎不绝。作为外来文化，佛教的弘传以佛典翻译为开端。中国佛典翻译事业，始于安世高与支娄迦谶二大译经师。安世高本是安息国太子，让国位与叔父，出家修道，博通经藏。东汉桓帝建和初(公元179年)来洛阳。二十年间译出176部经卷，多属小乘，间译大乘经。支娄迦谶，月氏国人，桓帝永康元年(公元167)来洛阳。十余年间，译经21部，多属大乘经典。此二大译经师都曾翻译过净宗典籍。
　　据《 开元释教录 》记载：安世高曾翻译《 佛说无量寿经 》二卷，惜已佚。支娄迦谶于后汉灵帝光和二年(公元179年)译出《 佛说般舟三昧经 》，此即中国净宗经典传译之开端。继而又译出号称净宗第一经的《 佛说无量清净平等觉经 》。到了三国时代，吴月氏优婆塞支谦(公元222年)译出《 佛说阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经 》，曹魏印度沙门康僧铠译出《 佛说无量寿经 》(公元249年)。姚秦鸠摩罗什(公元401年来洛阳)译出《 佛说阿弥陀经 》、《 十住毗婆沙论 》等。北凉昙无谶译出《 悲华经 》(公元419年)，刘宋畺良耶舍译出《 佛说观无量寿佛经 》(公元424年)，北魏菩提流支译出《 无量寿经优婆提舍愿生偈 》(公元508年)，唐玄奘重译《 阿弥陀经 》，名《 称赞净土佛摄受经 》(公元650年)，唐南印度三藏菩提留志译出《 无量寿如来会 》(此本出《 大宝积经 》)，赵宋西域沙门法贤译出《 佛说大乘无量寿庄严经 》(《 无量寿经 》自汉迄宋有十二译，上面所列乃存世之五种)。
　　上面所述乃净宗主要经典，带说净土的大乘经典尤多，诸如《 华严 》、《 法华 》、《 楞严 》、《 楞伽 》等大乘经典。随着净宗经典的次第译出，古印度净土思想在东土广泛传布，开花结果，汇成中国佛教的一大主流。

第二节 净宗信仰的践履
　　随着东汉末年净宗经典的翻译与传布，难信易行的念佛法门在理论与信仰修行层面，经过四众弟子的观察、试探到最终接纳信受的曲折过程。在念佛法门流布早期，中国信众潜修密超者不乏其人。文献记载最早发愿求生西方净土并得以验证的有西晋的阙公则。阙公则居士性情恬放简肃，专勤念佛法门，晋武之世(公元265—274年)往生于洛阳。道俗同志为设追念会于白马寺中，其夕转经，中夜时闻空中有唱赞声，仰见一人，形器壮伟，仪服整丽，乃言曰：“我是阙公则，今生西方安乐世界，与诸菩萨共来听经。”
　　阙公则是现存文献中最早的信仰弥陀求生净土者。其后修持念佛法门得以成就往生者，不胜枚举，如卫士度居士于东晋永昌年间(公元322年)临终有往生西方的灵异。《 西方确指 》中，觉明妙行菩萨追述自己在晋明帝时(约公元323年)受贫子身，发愤苦切念佛，七日七夜心开见佛，临终坐脱生西。可见净土信仰与修持，在早期便已经具有广泛的民众性。
 注重信仰与践履的净土法门，亦受到当时高僧法师的青睐。西晋末年有竺僧显禅师，常以诵经业禅为务。后遇疾绵笃，乃瞩想西方净土，苦切求往生，见阿弥陀佛光明显赫，疾苦愈好，至次日清晨，端坐往生。西晋竺法旷法师每以《 法华 》为会归三乘之旨，《 无量寿 》为净土之因，常吟咏二部经典，有徒众来时即讲说，独处时则自诵。并募缘起立大殿，供奉阿弥陀佛像。竺法旷是文献记载最早讲解《 无量寿经 》的法师。东晋初有支道林法师(《 般若 》六家之一)，夙诵《 道行般若经 》及《 慧印三昧经 》等，亦尝命匠人造阿弥陀佛像，自撰赞文表明誓生安养佛国，见佛神悟证果之誓愿。
　　晋末以后，随着净土信仰的弘传，阿弥陀佛像亦相继造立。造立阿弥陀佛像有甚深功德。《 般舟三昧经 》云：“若欲疾得三昧，应作佛形像。”广造佛像能度无量众生，何以故？《 观经 》云：“以观佛身故，亦见佛心。佛心者，大慈悲是，以无缘慈，摄诸众生。”人们礼拜瞻仰阿弥陀佛相好光明，便可感悟接纳阿弥陀佛的愿心。阿弥陀佛的愿心，即是普救九法界众生出离二种生死的大慈悲心。阿弥陀佛以同体大悲，无缘大慈，摄受我等众生往生极乐世界。以相好光明作佛事，功德难量。有见于此，随着净土信仰的弘传，阿弥陀佛像的造立，便蔚成风气并影响到后来的历代净土信仰。自古迄今，雕刻绣画阿弥陀佛像之灵瑞，史册多有记载。诸如或刻阿弥陀佛像出舍利；或画阿弥陀佛像焕发神光；或造释迦弥陀二像，导引其雕刻者至极乐世界听闻阿弥陀佛开示；或至诚所造的阿弥陀佛像，入地狱教化众生等等，足证造阿弥陀佛像之功德不可思议。时至21世纪初叶，江西庐山东林祖庭，将建造48米阿弥陀佛接引铜像，恒久住立于南阎浮提，慈眼视众生，悲手救群萌，亦实乃千载难逢之盛事。
　　净宗念佛往生法门，在为中国人接纳信受过程中，亦遇到严峻的考验。距此娑婆世界十万亿佛刹之遥远的西方，有一世界名极乐，其土有佛号阿弥陀，且此佛净土与吾辈娑婆众生关系甚切，这实在是一件匪夷所思之事。凡夫众生信慧有限，听闻之余总不免存有眼见为实的求证心理。这种需要验证的心理是东晋时代净宗所面临的一大挑战。东晋慧远大师以其睿智卓识，启建白莲社，以缁白二众精英团体共修念佛三昧的实践，来应对这一挑战。莲社123人于般若云台精舍阿弥陀佛像前，奉以香华，建斋立誓，共期西方。刘遗民居士秉承慧远大师意旨，撰写《 西方发愿文 》，从三世善恶因果，人世无常，轮回路险的理念契入，深刻领悟到业力凡夫懈怠放逸的习气深厚，厌离娑婆、欣求极乐之道心，若有若无。是故启建莲社，同志诸贤相互勉励督促，夕惕朝勤，是乃关涉到净业修行的成败。其目的在于当生往生净土，圆成佛果。诚如发愿文之所咏赞：“藉芙蓉于中流，荫琼柯以咏言。飘云衣于八极，泛香风以穷年。体忘安而弥穆，心超乐以自怡。临三途而缅谢，傲天宫而长辞。绍众灵以继轨，指大觉以为期。”意谓：
 于生死中流藉托莲华以度越，
 琼树绿荫下畅咏高洁的心声。
 飘云衣逍遥于八方极迥之地，
 熏沐莲香清风以尽天年。
 勤苦办道而身体弥显庄敬盛美，
 不染五欲之乐以禅悦自怡。
 念佛三昧横截畜生、饿鬼、地狱的苦报，
 往生净土长辞天堂宫阙的幻乐。
 绍集众贤的志趣以承继圣人的芳轨，
 以成就佛果作为莲社共修的目标。
　　字里行间洋溢着深沉的宗教情怀，千载之下诵之，亦回肠荡气，催人善根。据史料记载，莲社123人均有往生瑞相。诚为后世结社念佛之滥觞，流风余韵，影响至深且远。东林寺遂尔成为我国第一净土道场。以此德业故，慧远大师遂被推尊为中国净宗初祖。
　　庐山莲风普振，天下道心清坚之士，神往而竞效之。齐、梁之时愿生净土的高僧大德甚众，诸如：僧诠、昙弘、慧通、慧进、僧行、法阴、法琳、僧柔、宝亮等。梁朝道珍法师，平素专讲《 涅槃经 》，后慕远公净业，驻锡庐山，禅坐中，忽见海上数百人乘宝舫前行，道珍恭问去何处?答曰：“往极乐国。”道珍求附载同往。回报云：“法师虽善讲《 涅槃经 》，亦大不可思议，然未诵《 弥陀经 》，岂得同往?”道珍法师遂中止讲《 涅槃经 》，专一念佛诵《 阿弥陀经 》，及二万遍。命终前四七日，见西方银台来至。空中皎如白日，有声音传来：“法师当乘此台往生。”尔时大众咸闻天乐异香，数日香犹未散。其夜峰顶寺僧，遥见谷口数十火炬，明燎彻夜，次日乃知道珍法师灵逝。
　　至北魏宣武帝时，北印度沙门菩提流支(公元508年至洛阳)，译出《 无量寿经优婆提舍愿生偈 》，解说五念门往生之法。昙鸾大师领纳信受菩提留支三藏法师所传承的念佛法门，身体力行。在理论与践履上均有重大建树。据载：昙鸾大师十五岁出家，广通内外诸典，欲造《 大集经 》之注解，但至过半而罹疾，感人命危脆无常，欲先学仙术，得长生以后，方崇佛教。从陶弘景得仙经十卷，欲往名山依法修炼。行至洛阳，恰遇菩提流支，昙鸾往而启问：“佛法中颇有长生不死法胜此土仙经者乎?”菩提留支答：“此方何处有长生不死法？纵然能得长年少时不死，但终难免轮回三有。”即以《 观无量寿佛经 》授之说：“此大仙方，依之修行，当得解脱生死。”昙鸾顶受后，遂即焚毁仙经，专修西方净业。每有世俗君子诃难：“十方佛国，皆为净土，法师何乃独意往西，岂非偏见生也?”昙鸾大师回答：“吾既凡夫，智慧浅短，未入法位，念力须均，如置草引牛，恒须系心槽枥，岂得纵放，全无所归。”虽然责难者不断，而昙鸾大师独决依阿弥陀如来本愿力，渴仰往生西方净土，精勤念佛。临终时，见到龙树菩萨告知净土缘熟。遂集众开示：“劳生役役，其止无日。地狱诸苦，不可不惧；九品净业，不可不修。”在众弟子的高声唱佛声中，西向稽颡而终。众人俱见幡华幢盖，自西而来，天乐盈空，良久乃已。昙鸾大师不仅身体力行，而且著书立说，其《 往生论注 》阐述净宗他力本愿的理念，对后人影响甚大。
　　承续昙鸾大师净宗遗响者，是隋末唐初的道绰大师。道绰大师早年遍习经论，尤精研《 大涅槃经 》，讲及二十四遍。后来修涉《 般若 》，常住汶水石壁玄中寺。见寺中石碑记载昙鸾久修净土之懿业，至临终时，有种种奇异瑞相。道绰大师读后深受感动，遂舍涅槃宗而归向净土法门。每日持念佛号七万，坐必面西，六时礼拜，讲《 观无量寿佛经 》近二百遍，以净土法门化导有缘道俗，劝人弃除杂缘思虑，一心念佛。人各掐珠，口称佛号。聚众念佛，散席后佛号余音犹播扬泉林山谷。临终时，众人见化佛住立虚空，天花下散。受其感化者不计其数，撰《 安乐集 》，祖述净宗理论与实践。
　　中国净宗集大成者善导大师，早年出家，求道于诸方，至西河遇道绰大师，在其九品道场听讲《 观无量寿佛经 》而大喜曰：“此真入佛之津要！修余行业，迂僻难成；唯此法门，速超生死。”于是勤笃精苦，如救头然，感应殊胜，化缘极盛。著述宏富，影响巨大。
　　又唐代开元间有慈愍三藏者，原名慧日，曾远涉印度求学，寻求梵本，凡十三年，备尝辛酸，深厌阎浮提，遍寻出离三界之道，天竺三藏学者皆指赞净土。后至北印度健驮罗国，王城东北有一大山，山有观音像，据云虔祈者多有灵应。慧日法师遂七日叩头，又断粮毕命为期。至七日夜未央，观音菩萨在空中现紫金色相，长丈余，坐宝莲华，垂右手摩其头曰：“汝欲传法自利利他，西方净土，极乐世界，弥陀佛国，劝令念佛诵经，回愿往生。到彼国已，见佛及我，得大利益。汝自当知净土法门，胜过诸行。”慧日法师因感观音菩萨现前开示，信心大增，遂决定专修念佛，矢志净土。回国后，为唐玄宗说法，开悟帝心，唐玄宗赐号慈愍三藏。慈愍三藏见到当时禅宗空腹高心，贬抑净宗，乃撰《 往生净土集 》，盛倡念佛法门，视净宗念佛法门为出离生死苦海之捷径。主张融通各宗，会归净土。其净宗思想对后人影响颇大，别具一格。
　　净宗在唐代，无论理论建构还是修持实践，均蔚成大观。在理论建构方面，前有道绰、善导，继后有慧日、法照、迦才、怀感、大行、少康等诸师辈出，各有章疏著述，阐扬净宗教义。又其他宗派的祖师大德，如法常、智俨、吉藏、玄奘及窥基等，或翻译经典，或著述称扬，或归投净土，形成春兰秋菊竞辉的局面。在念佛行持方面，净宗祖师以自身修行成就来弘传念佛法门，如善导大师念一声佛号，便有一道光明；少康大师念一声佛号，便出一尊佛像等。大行法师专心思忆阿弥陀佛，阅三七日，夜半忽睹琉璃地，心眼洞明，临终预知时至，寂尔往生。另外，文人哲士亦倾慕净宗，如李白、杜甫、白居易等。加之唐代诸帝王的崇信与护持，全国上下形成“家家弥陀佛，户户观世音”的盛况。风云际会，真可谓净宗建构与弘盛的黄金时代。净宗理念亦为中国本土文化，诸如文学、音乐、绘画、建筑、哲学与科技等方面，注入活力与生机。
　　宋代三百余年，净宗弘传亦保持着相当的力度。念佛法门功高易进的特质，颇得教内各宗祖师大德的认同，念佛信仰的群众性进一步扩大。宋初以后，禅宗、天台宗、律宗、华严宗等祖师大德，大多兼修兼弘净土法门，而形成台(天台)净融合、禅净双修、净律合一的思潮。如禅宗法眼宗第三代祖师永明延寿大师，作《 禅净四料简 》，力倡禅净合行，万善同归净土，被后人推尊为净宗第六祖。律宗祖师灵芝元照，常诵《 观无量寿佛经 》与《 普贤行愿品 》，结“莲华净土念佛社”，更刻慈愍三藏文集以弘净宗；华严宗第四祖清凉国师作《 五门念佛论 》。宋代结社念佛兴隆，如净宗七祖省常大师、遵式法师、知礼法师、宗赜禅师等，以江浙为中心，盛行结社念佛。据载：宗赜禅师宗说兼通，仰踵庐山慧远大师结社念佛之芳规，建莲华胜会。其方法是每日念阿弥陀佛名号，或千声或万声，记入功课册。一夕，梦一男子，乌巾白衣，风貌清美，对宗赜禅师说：“欲入公弥陀会，乞书一名。”宗赜问何名，曰：“普慧。”又云：“家兄普贤，亦乞登名。”说完遂隐。普慧、普贤乃《 华严经·离世间品 》中所列的二大菩萨。此土行人发心结社念佛，稀有难得，遂感菩萨大士幽赞。宗赜禅师感念菩萨的加被，遂以二大菩萨名列入莲华胜会名录之首。另外，居士归信净土且成就者甚众，诸如：杨杰、王古、苏轼、江公望、王阗、王日休等，大多禅净双修，自行化他。其中王日休居士自行念佛勤苦，每日礼佛一千拜，临终站着往生。
　　自宋以后，净宗成为佛教各宗的归趣。如长芦赜、天衣怀、圆照本、中峰本、天如则、楚石琦、空谷隆等大禅师，皆明垂言教，偏赞念佛法门。经元、明、清迄至现代，莫不如是。然而，净宗信仰的民众化，亦是一波三折。如元朝的白莲教风波，其起因过程复杂。宋高宗时子元禅师，一日闻鸦声得悟，自此起利他摄化之心，仿庐山莲社遗风，作莲宗晨朝忏仪，普劝念佛，令持五戒，观自代法界众生礼忏，以使彼等众生往生西方。其后在俗白衣之徒辗转传授其教，大酿流弊，形成白莲宗，流布民间。最初各皆持五戒念佛，特重不杀戒，不食酒肉，事事洁斋，所以称其徒为白莲菜。白莲宗信徒中，有作伪经《 真宗妙义经 》，以道教之精气神配佛法僧三宝，而教人搬精运气，广行淫秽，妄附佛说，相率擅为邪行，后再转而为教匪，危害国家社会秩序，实是佛教史上罕见之事例，曾一度被朝廷严禁。莲宗正教法门也由是受其牵连。元成宗时，优昙普度法师撰《 庐山莲宗宝鉴 》，阐释白莲宗教旨，兼指斥邪说。至元仁宗朝，上表乞复教。皇庆元年(公元1312年)敕许此书颁行各省，复兴白莲宗。优昙普度法师被命为白莲教主，又赐号虎溪尊者，净宗亦得以延续光大。
 明代三百年间，佛教承宋元以来之余风，禅宗最荣，天台次之，而净土是附带二宗，为实际信仰广行道俗之间，呈现盛况。明末四大师中，莲池大师与蕅益大师被后人推尊为净宗八祖与九祖。紫柏尊者与憨山大师在禅诵之余，亦苦切劝导道俗念佛。憨山大师发心念佛时，曾数数见佛菩萨现身光明，是故每常开示：若念佛得力，尤胜参柏树子、干屎橛也。及晚年住锡庐山五乳峰时，启建六时念佛道场，以代禅期。莲池大师、蕅益大师严净毗尼，深探教海，拈提净土，广利人天。以念佛一法，圆超禅教律，实一大藏教之指归。融通禅净，和会宗教，提唯心以阐净土之旨，以念佛自利利他，可谓法门得佛之全体大用者。四大师的净土行业与思想，如暗夜慧炬，指明了后世行人的方向。明代居士修持念佛法门且撰著弘扬者有唐宜之、严敏卿、庄广怀、袁宏道、姚广孝、李贽等。袁宏道以悟道为先锋，以念佛为后劲，笃修净土，撰述《 西方合论 》，洋洋大观，理事双备，深得蕅益大师赞许，被选入《 净土十要 》。
　　清代佛教承续明朝之禅教律三宗混融思想，禅净双修之风益盛，同时台宗、律宗之徒亦参禅归净，各派对立疆界消泯，而念佛一门则寄寓于各宗，广行于道俗之间。清代三位净宗祖师——截流大师、省庵大师、彻悟大师，专倡净土，自行化他。加之清代诸多皇帝崇信与护法，净宗念佛法门亦呈兴隆景象。清朝康熙、雍正年间，宫廷课诵《 无量寿经 》，成为定例。居士归向净土且著书宣扬净土者有：周克复、张公纬、俞行敏、周梦颜、彭绍升、彭希涑、魏承贯、王耕心、沈善登等。
　　近代印光大师上承善导专修之宗风，下应末法众生之根机，专倡念佛法门。力主敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶不作，众善奉行，真为生死，发菩提心，信愿持名，求生净土。其教化平实，其行持绵密崇高，道俗倾心归信者甚众，开一代念佛新风，中兴净宗，其流韵遗响迄至当代。教化众生，正信正见，厥功甚伟。民国年间，兼修念佛、劝导念佛的亦有谛闲、圆瑛、慈舟、弘一、兴慈、倓虚等法师大德。另有一批大德居士，自行化他，对净宗弘扬功绩甚大。如杨仁山、范古农、江味农、梅光羲、胡松年、夏莲居、李炳南等。近代以来，学风颇开。净宗念佛法门在一批高僧大德推动下，蔚成风气。全国各地净业行人，或仿庐山远公之遗风，结莲社念佛；或专课佛号，矢志求生净土；或撰著弘扬净宗。净宗念佛法门在全球颇具风起云涌之势，古老的净宗势将在现代乃至未来焕发绚丽的光彩。

第三节 净宗理论研讨轨迹
　　净土信仰的践履是与净宗经典的迻译与净宗理论的研究并行而进。净土念佛法门作为外来的异质文化，在中国传布的过程中，必然与本土的儒、道文化摩擦、冲撞，直至融合。念佛往生净土作为一种极具超越性的宗教文化，正与注重实践理性精神的儒家文化形成互补平衡的格局。净宗信仰在中国的弘传过程，自始至终都伴随着理性研讨的轨迹。兹依年代将净宗理论建树的几个高峰点略作讨论。
　　纵观中国净宗教理史，可以见到以祖师思想为标志的不同的发展阶段，诸如东晋慧远大师(功高易进，念佛为先)，唐善导大师(他力本愿)，宋永明大师(万善同归极乐)，明莲池大师(融合宗教，指归净土)，近代印光大师(敦伦尽分，颛蒙念佛)等。在此净土思想发展过程中，亦间入诸多祖师大德的著述疏文，形成净宗理论研究各擅其美之格局。
　　北魏昙鸾大师作《 往生论注 》、《 赞阿弥陀佛偈 》、《 略论安乐净土义 》，依据《 无量寿经 》意旨与龙树菩萨的判教，倡导他力本愿说，为净宗理论建构提供坚实的基石。
　　隋朝净影慧远法师首次作《 无量寿经义疏 》，精详透辟，将阿弥陀佛四十八愿之义要类分三种，一摄法身愿，二摄净土愿，三摄众生愿，并概标愿目。其释文为当时学者所见重，亦对后代学人启迪良深。其《 大乘义章 》中，设净土义一章，精细论述净土之种类，对弥陀净土的相状性质，多有注释，有较大的理论价值。
　　天台祖师智者大师，世称释迦后身，圣智深广。其学识以《 法华经 》为参照系，立五时八教之教相，判十界凡圣之四土。又深信阿弥陀佛净土，常行般舟三昧，临终念佛往生。撰《 净土十疑论 》，总摄净宗主要疑问，开显念佛宗纲心要，断疑生信，厥功最巨。此论被蕅益大师列入《 净土十要 》。智者大师还有《 观无量寿佛经疏 》、《 阿弥陀经义疏 》等净土著作流通于世。
　　吉藏大师为三论宗祖师，对净土法门亦有甚深的关注。撰《 无量寿经 》及《 观经 》义疏，殷勤劝示往生，频举十念往生之要，阐释净土类别与性质。在念佛信仰与修持上，造二十五尊像，朝夕竭诚礼忏，临命终时，令侍者烧香称佛号。可见吉藏大师对真空(三论宗)妙有(净土)作一体观，为念佛践行提供了深刻的理论背景。
　　唐代念佛法门普遍隆盛，其经典教义亦盛为学人所钻研。道绰、善导、慧日、承远、法照、怀感、迦才、窥基诸师次第宣法。诸家亦竞作著述，阐明净土教旨。净宗研究在唐代蔚成一大高峰。兹引道绰、慧日与窥基之说，以窥一斑。
　　道绰大师的《 安乐集 》，承继昙鸾大师的教旨，强调依阿弥陀佛本愿力，可得往生净土。立圣道门与净土门的教判，力倡在末法时代，众生出离生死的要路，非依净土一门而莫属。《 安乐集 》意趣有三：第一为摧破异见邪执，第二为破诸师的谬解，第三是为开示末世众生的要路。本书义理引证繁富，是净宗的一部重要论著。
　　唐代慧日法师效法义净三藏游竺乾之风范，泛舟渡海，到达天竺，礼谒圣迹，寻求梵本，凡历十三年，因观音菩萨现前加持，获信念佛往生法门，笃志不移，专弘净土法门，撰《 往生净土集 》三卷。初卷破斥异见；第二卷广引圣教，成立净土念佛正宗；第三卷会释诸教古今疑滞，校量诸行出离迟疾(本书仅存上卷残简，余佚)。慈愍三藏广引经论，视净土法门为出离生死苦海之捷径，斥责禅家空腹高心，求升反堕。其以平等的态度对待各宗各派，主张教禅一致、禅净合行、戒净双修。这一摄各宗以融合净土的主张，是慈愍三藏的独创，对中国净宗思想的发展影响甚巨，并波及到日本与朝鲜。其后法照大师(禅净合行)、永明大师(万善同归净土)、元照律师(戒净双修)、莲池大师(禅净同归)、蕅益大师(禅教律一源，指归净土)等的思想与践履，均与慈愍三藏开其先声有内在关联。
　　法相宗弘传瑜伽唯识之学，期望往生弥勒兜率净土，同时亦翊赞阿弥陀信仰。玄奘大师译出《 称赞净土佛摄受经 》，其传承弟子窥基大师撰《 阿弥陀经通赞疏 》。窥基大师由玄奘大师剃度出家，学贯大小乘经典，造疏计可百卷。释解佛经，曾有笔锋得舍利二七之瑞相。其诠示释尊宣说念佛法门之原由有三：一为破无常轮，有情无情皆是无常，令众生觉悟无常故。二为破不净轮，有情无情皆是不净，令众生皈净土，舍胎胞血肉之身，破有情众生的不净；所居净土，无诸秽恶，破器世间的不净。三为破苦轮，诸众生为苦逼迫，故令归净土，永受诸乐。为破上述三种轮故，释尊乃说《 阿弥陀经 》，接引懈怠散乱众生，圆成佛道。窥基大师作为法相宗祖师，如此劝赞净土法门，耐人寻味。
　　宋代三百余年间，在净土信仰深深扎根于民众的同时，净宗理论研究亦保持着相当的力度。永明延寿大师以禅净二宗祖师之身份，撰《 万善同归集 》、《 神栖安养赋 》、《 宗镜录 》，会宗各家，推崇净土。其《 禅净四料简 》“乃大藏之纲宗，修持之龟鉴”(印光大师语)，其影响渗透力至今不替。
　　慈云遵式法师专立往生正信，以礼忏念佛为事。撰《 往生净土忏愿仪 》为净业行人不可或缺的功课，复为在家人述《 往生净土决疑行愿二门 》，内涵包括：一、决疑门，不要疑师、疑法、疑自。二、行愿门，开示日常实践芳规，包括礼忏、晨朝十念法、系缘忆念佛号、备修三福等(此文被蕅益大师收入《 净土十要 》)。幽溪大师暮年，奉《 普贤行愿品 》为日课，临终趺坐，以手指于空中，书“妙法莲华经”五字而往生。念佛法门之神妙，于斯可验。
　　天台四明尊者(法智大师) 以天台祖师身份笃修净土，建念佛施戒会，结万人以为一社，心心系念，日日要期，每岁仲春，同集一处，同修供养，同听法音，会彼万心，以为一念，俾成净业，誓取往生。撰《 观经妙宗钞 》，倡导约心观佛之新说，托彼依正，显我自心；由观西方依正庄严而现其境，亦即是我心性被西方景观熏发，而显现其所具之本佛本土。该著以天台教观注释观佛三昧，义理精深，乃净宗一部重要著述。
　　元照律师是南山律宗第十六祖，早年深探律海，发大誓愿：常生娑婆五浊恶世，通达佛理，作大导师，提诱群生，令入佛道。于净土门中，略无归向，甚或轻谤。后遭重病，神识迷惘，莫知趣向。无奈之余，依五停心观之多障众生念佛观的训示，持念弥陀名号，得愈疾病。由此病缘，顿觉前非，自是以谦恭心，专寻净土教门，一心专持四字名号。几生逃逝，今始知归，仍以所修，辗转化导。二十余年，研详理教，撰述《 阿弥陀经疏 》、《 观无量寿佛经义疏 》等，阐扬念佛义理，深得念佛堂奥。元照律师在为高丽王子义天僧统开讲要义时云：“末世众生，惑业深重，自疑自障，不生深信。或以理难事，或将凡拟圣，迟疑不决，闻说而不信。盖不知此门全假他力，弥陀世尊本誓愿力，积劫熏修功德之力，威神光明摄受之力。故经中造恶众生，火轮相现，遇善知识教称十念，尚得往生，何况毕世修行净业，复何疑乎？”持名念佛乃多善根，而其余之行业为少善根，所以称名得灭罪往生。元照律师深契念佛往生全假他力，可谓正信正见，难能可贵。
　　宋代居士佛教盛行禅净双修之风。杨杰居士参禅得悟后，宣扬弥陀教观，倡导专念之要，晚年画丈六弥陀像随带身边。王古居士撰《 新编古今净土宝珠集 》、《 直指净土决疑 》等，述禅净一致之旨。苏东坡居士命匠人画阿弥陀佛像追荐亡母，自作其偈，谪惠州，携一轴阿弥陀佛像，答人曰：“此轼之往生西方公据。”
　　王日休居士博通群书，舍儒修净，闲居日课千拜，夜分乃寝，临终站立往生。为弘扬净土法门，曾撰《 龙舒净土文 》，记述净土要法，并古今往生人行迹，感化劝信后人影响甚大(印光大师早年读此书残本而起信)。
　　明代三百余年，净土信仰勃兴的同时，净宗研究又形成中兴高峰格局。明初禅宗大老梵琦禅师(又名楚石)，退居筑室，号西斋，专修念佛法门。定中见大莲华充满世界，阿弥陀佛在莲华中，圣众围绕，作《 怀净土诗 》二千余首，其中一部分选为《 西斋净土诗 》。蕅益大师赞曰：“稽首楚石大导师，即是阿弥陀正觉。以兹微妙胜伽陀，令我读诵当参学。一读二读尘念消，三读四读染情薄。读至十百千万遍，此身已向莲华托。亦愿后来读诵者，同予毕竟生极乐。还摄无边念佛人，永破事理分张恶。同居净故四俱净，圆融直捷超方略。”于此，蕅益大师指梵琦禅师为阿弥陀佛的示现，读其诗具消尘念、生极乐之功效，吾辈净业学人当常诵之。天台大佑法师撰《 阿弥陀经略解 》、《 净土指归集 》，推崇净土念佛法门。妙叶禅师著《 宝王三昧念佛直指 》，明唯心净土、自性弥陀之教旨，亦极力指斥禅者谬见。袁宏道以参禅开悟之资质，导归净土，撰述《 西方合论 》十卷，蕅祖赞誉为：“字字从真实悟门流出，故绝无一字蹈袭，又无一字杜撰。”吾人当深研之。
　　莲池大师撰述《 阿弥陀经疏钞 》，广大精微，事理双备。采用《 华严 》总启十门的释经框架，结构宏阔，汪洋恣肆，如走盘珠，妙义无穷，诚可谓净宗之百科全书。融汇大乘八宗理论，诠释念佛法门。《 疏钞 》推崇持名念佛一法，至简至易最约要。念佛法门是本于如来大悲之特殊恩锡而说，是末法众生解脱生死的捷径。并将《 阿弥陀经 》与《 华严经 》会通，确证极乐世界与华藏世界无二无别。注释《 阿弥陀经 》之一心不乱，分事一心与理一心。以理一心即是达摩直指之禅，即是一心三观，即是转识成智。主倡禅教同归净土，圆融无碍。莲祖的这部力作，净业行人宜恒常披寻研探，于吾人信愿持名之修持，力用甚巨。
　　幽溪大师中兴天台教观，撰《 弥陀圆中钞 》，以台宗三谛三观圆融不二之旨，注释大佑法师《 弥陀略解 》，意以极乐世界依正为妙有，一心持名为真空。唯真空而莫能证于极乐之妙有；唯妙有而莫能显于此心之真空。合二而行之，则圆中圆满。幽溪大师亦有《 净土生无生论 》，阐释净宗义理精微，乃净宗研究之力作。据载：幽溪大师初始开讲《 净土生无生论 》时，每一登座，天乐盈空，大众同闻，事非虚诳。诚可谓五浊恶世之大津梁，径登安养九莲之胜方便。
　　蕅益大师著述宏富，其净宗理论力作是《 阿弥陀经要解 》，推尊执持名号为至简易至奇特之法，乃诸佛之心要，菩萨万行之司南，《 华严 》奥藏，《 法华 》秘髓，皆不出于《 阿弥陀经 》之外。苦口婆心劝人信愿持名，求生净土。《 要解 》文约义丰，阐前人之未发，印光大师赞誉为“自佛说此经以来第一注解”。
　　清代祖师中，经门人辑录有截流大师《 净土警语 》、省庵大师《 省庵法师遗书 》。其中省庵大师的《 劝发菩提心文 》感人肺腑。《 彻悟大师语录 》，悟解超拔，理事圆融，开示净宗理念与修持，恳切而详明，诚为后世净业行人之轨范。
 清代居士撰书弘通念佛法门者甚众。彭绍升居士撰《 无量寿经起信论 》、《 观无量寿佛经约论 》、《 阿弥陀经约论 》、《 华严念佛三昧论 》、《 居士传 》、《 善女人传 》、重订《 西方公据 》，著述宏富，影响甚大。周梦颜居士撰《 安士全书 》，印祖赞为：“言言皆佛祖之心法，圣贤之道脉，淑世牖民之要道，光前裕后之秘方。”魏承贯居士以一代大文学家之才具，会集《 无量寿经 》五译。杨仁山居士作《 阐教篇 》，对日本净土真宗予以辨析，有正本清源之效用。
　　民国印光大师有《 印光法师文钞 》广行于世，文字三昧，真修实干，劝化感召力巨大，允为现代净业学人之大导师。圆瑛法师《 阿弥陀经要解讲义 》，疏释古德义理，周详完备。现代海内外亦有诸多法师、居士弘扬净土法门，借助现代传媒，影响甚大，亦深受广大净业行人欢迎。从上述粗陈净宗研究线脉，证知儒道文化传统为净宗超越文化的兴盛昌达提供了沃土。
　　综上所述，始源于佛陀时代，昌达于龙树时期的念佛往生法门，自东汉末年移植到中国之后，日见昌荣。经晋隋至唐代，一时蔚成大观；清末渐衰，复经印祖倡导，其生命力与影响力又趋兴盛，可以预见净土法门将于未来的时代更为辉煌。于兹深感佛智渊深，佛恩浩大；净土法门的隆替乃佛法兴衰之晴雨表。允为末法最为契理契机之圆超法门，普门广度一切众生，其巍巍功德赞莫能穷。


第二编   中国净土宗祖师的思想述评
中国净宗十三祖的成立
净宗十三祖的生平与思想
净宗祖师思想的现代价值
　　祖师乃深契佛心、轨范后学之大德。纵观中国净宗发展史，祖师的出现，是古印度净土教本土化的成功典范，是念佛法门兴盛的表证。净土思想和念佛法门，在古印度虽然普遍地弘通着，但并未建立自成一体独具特色的净土宗。净土教传入中国很长时期以来只是表述为莲社或莲宗，净宗的名目，直到元、明时代才始出现。净宗祖师也不像他宗的法系那样有前后传承的关系，而是后人根据其修持成就以及弘扬净宗的贡献而推举的。祖师们的德操光耀古今，其净土思想上契佛法理则，下应众生根机，是众生修持的准范。了解净宗祖师的生平与思想，无异于把握浓缩的中国净宗教理史。兹从三方面予以讨论。

第四章 中国净宗十三祖的成立
　　现在遵奉的净宗十三祖，是经宋元明以及近代的逐渐推选而自然形成的。净宗立祖之说始于宋代。南宋宗晓法师(1151—1214年)曾立莲社六祖(未立宗)，以慧远为莲社始祖，善导、法照、少康、省常、宗赜五人继之。云：“是五师者，莫不仰体佛慈，大启度门，异世同辙，皆众良导。” 
　　尔后，宋代的志磐法师在《 佛祖统记 》中，除专叙天台宗，并兼及禅宗、华严、法相、密宗、律宗五宗。净土不立宗而以慧远、善导、承远、法照、少康、延寿、省常为莲社七祖。宗晓、志磐同是天台宗的学者，宗晓立莲社六祖，志磐立七祖(志磐在宗晓的排名基础上，略有删增，删除宗赜，增加承远与永明延寿，后人排列依志磐所述)。这种排名只是为净土教提供师法楷模而已，当时还没有净土宗的称谓。
　　元朝东林寺普度法师，因为当时白莲教假借佛教别有作用，于是撰《 莲宗宝鉴 》十卷，又著《 庐山复教集 》一卷，而自称白莲宗，但并无定祖之说，仅在他的奏文上叙及宋高宗时子元禅师提倡念佛，撰有白莲忏法，并入内廷讲念佛大旨。自此以后，净土宗这个名称才得以通行，而定祖之说尚未确定。
　　到了清朝中叶，才将宗晓、志磐的莲社诸祖和净土宗的名称相提并论，增加了明代的莲池大师为八祖。清道光间，悟开法师增推蕅益大师为九祖，省庵大师为十祖，彻悟大师为十一祖。民国年间，印光大师又改推截流大师为十祖，省庵大师、彻悟大师递降为十一祖、十二祖。印光大师往生后，四众弟子加推其为十三祖。这样，净宗十三祖的谱系方告圆成。
　　祖师称谓排列依次如下：
 初祖庐山东林慧远大师
 二祖长安光明善导大师
 三祖南岳般舟承远大师
 四祖五台竹林法照大师
 五祖新定乌龙少康大师
 六祖杭州永明延寿大师
 七祖杭州昭庆省常大师
 八祖杭州云栖莲池大师
 九祖北天目灵峰蕅益大师
 十祖虞山普仁截流大师
 十一祖杭州梵天省庵大师
 十二祖红螺资福彻悟大师
 十三祖苏州灵岩印光大师
　　从净宗祖师示现住持教化的区域来看，绝大多数在南方(北方只二处)，且多在江浙一带。可见自古以来，佛教多以江南为中心。净宗如是，他宗亦然。
　　我国隋唐时所列净土教祖师，常以慧远、昙鸾、道绰、善导四大师并列。昙鸾、道绰二大师，对净宗根本理念的建构，有着不可磨灭的功绩，且专修净业，志求往生，亦属功德高盛之列。然净宗所列十三祖之中，并无他们的地位，许多净业学人都心存疑窦，并试图找寻一些原由。有的认为，昙鸾、道绰二大师的著作久已散佚，只是本世纪初杨仁山居士才从日本请回汉土。将有否著述作为甄选祖师的标准，这个说法似难成立。现今十三祖中，亦有不少未有著述的，如承远、少康、省常三大师即是；或著述少份亦有多位，如法照、截流、省庵、彻悟等。印光大师曾就此诘难答复云：“彻祖、省祖之少著作，亦各人之愿心耳。其道德之优劣，固不以著作之多少为定。古今有法身示现，但少数言句，无所著作者多多也。何得在此处生疑？须知吾人欲了生死，实不在多，只一真信切愿，念佛求生西方足矣。纵饶读尽大藏，亦不过为成就此事而已。”（《 印光法师文钞 》)可见，从昙鸾、道绰二大师著述之失而复得来揣度未能列入祖师的原由，似不能成立。
　　宋代宗晓法师以天台理念所作的只取善导，不列昙鸾、道绰二师之拣择，实则代表着中国佛教界对净土宗的一般看法。自古以来，中国的佛教行人，受儒道思想的浸润，得大乘各宗派的陶冶，因而自信自肯之心颇为隆盛，侧重自力，或自力他力并重。在这种文化背景与心态下，一些祖师大德弘扬净宗，常以融会他宗，自力他力并重的面目出现。其舍圣道专归净土的观念，难以被通途教门的法师所接纳、认同，亦可想而知。
　　在这种文化背景下，唐代慧日法师(慈愍三藏)的融通各宗会归净土的主张，深受佛教界欢迎。宋元明清各朝代的净宗大德及各宗诸师的导归净土，莫不受其影响，以致后人有将慧日法师列为净宗祖师之建言。如日僧小野玄妙写道：“然我慈愍三藏，为伟大之净土祖师，而后世一部分净土教徒，举昙鸾、道绰、善导、怀感、少康五人，称为支那净土五祖而不列慈愍三藏之名，盖以同一净宗，而慈愍三藏之净土教，与善导一流之净土教不相容耳。”这种观点有点斗诤坚固的意味，故而响应者寥寥。慧日法师的净土思想虽然颇具独创性，亦能适应中土行人的文化心理与根机，然以道盛德隆的祖师标准来衡量，尚逊一筹。至于昙鸾、道绰二大师的历史悬案，余以为：鉴于昙鸾、道绰、善导三大师有一明显的传承脉络，故取集大成者——善导大师为代表，列为二祖，与慧远大师交相辉映，一则自他二力并重，一则突显他力本愿。这两大念佛法门的参照坐标，提供中国净业行人更广阔的选择空间。春兰秋菊，各擅其美。只有应机之差异，并无实质之高下。
　　净宗祖师的成立，表证古印度净土教在中国化的过程中，寻找扎根点，融汇异质文化，进而卓然独立的演进过程。初期的净宗大德大多精通老庄与儒学，如道安、慧远、支道林、刘遗民等。净宗在华夏大地的开花结果，表明净宗念佛法门自身深邃的生命力与中华文化的开放胸襟。中华文化为净宗提供了生长发育的沃土，净宗精神提升中国文化的层次，二者并行不悖，相得益彰。
　　
第五章 净宗十三祖的生平与思想
　　净宗十三祖在中国净宗教理发展史上奇峰迭起，乃古印度净土教在震旦国绽放的德慧之华，是净宗理论与实践隆盛的表证。探讨净宗十三祖的生平与思想，有助于进一步把握净宗思想演变的轨迹与特点。


一、慧远大师生平与思想
(1)超越因果轮回的捷径——往生净土
(2)渗透禅智的念佛思想
(3)定中见佛，归命安养


二、善导大师生平与思想
信心诠释，深得佛心。
大师的净土思想具有鲜明的厌离娑婆、欣慕极乐的感情色彩，宗教情怀深邃而真诚，感人甚切。
指赞弥陀名号，称念必生。大师慧眼独具，揭示持名乃净宗之心要。
大师以凡夫往生报土为立教本旨。
净业因行。大师将净土往生法归纳为安心、起行与作业三种实践法。


三、承远大师生平与思想
承远大师一生投注念佛实践，不图著作，未见大师有何著作传世，故大师净土思想亦无从考究。然从承远大师修道经历来看，似服膺慈愍三藏的教旨，坚持戒行，专修般舟三昧，以此自利利他，成就一代祖师的特有风范。

四、法照大师生平与思想
法照大师的净土思想主要体现在五会念佛的理念中。
　
五、少康大师生平与思想
少康大师亦主要以身弘法，著述甚少。世传大师与沙门文谂共编集《 往生西方净土瑞应删传 》一卷，经资料考证，未足凭信。然考其一生的修学弘法历程，似以善导大师思想理念为圭臬，其证念佛三昧，并以此感召众生念佛，又与善导大师如出一辙。
　　
六、永明大师生平与思想
(1)唯心净土不碍炽然求生
(2)往生净土之因
(3)禅净四料简，修持之龟鉴
　
七、省常大师生平与思想
省常大师亦无著述问世，故其净土思想无从详考。大师在念佛实践中，注重引进《 华严·净行品 》来规范、净化念佛人的身心言动，使净业成就更加上一份保证。莲社易名净行社，持戒念佛，止观并运，深寓大师弘扬净宗之善巧与深旨。
　　
八、莲池大师生平与思想
(1)单提净土，融汇各宗
(2)念佛含摄一切功德
(3)注重戒律，普劝念佛

九、蕅益大师生平与思想
(1)念佛即圆顿心宗
(2)淹贯诸宗，会归净土
(3)严持戒律，专志求生

十、截流大师生平与思想
(1)真信切愿，成办净业
(2)激扬行人的厌欣心
(3)事理一心不乱之诠解

十一、省庵大师生平与思想
(1)发菩提心，圆成净业
(2)痛斥狂禅，指归净土
(3)欣厌心切，拔除爱桩
(4)精进修持，先求自度

十二、彻悟大师生平与思想
(1)摄禅归净，崇尚念佛
(2)十六字净土纲宗，允为净业轨则
(3)欣厌心切，精进勇猛

十三、印光大师生平与思想
(1)净土法门是末法众生出离生死的唯一要道
(2)儒佛二教并弘，世出世间法并彰
(3)提倡因果，潜挽劫运
(4)诚敬惭愧，以苦为师
(5)家庭教育，治平之本



一、慧远大师生平与思想
　　1.生平
　　远公大师（公元334—416年)，东晋时代人，俗姓贾，出生于雁门楼烦(今山西代县)世代书香之家。远公从小资质聪颖，勤思敏学，十三岁时便随舅父游学许昌、洛阳等地。精通儒学，旁通老庄。二十一岁时，偕同母弟慧持前往太行山聆听道安法师讲《 般若经 》，于是悟彻真谛，感叹地说：“儒道九流学说，皆如糠秕。”于是发心舍俗出家，随从道安法师修行。纵观大师一生的德业，可概述为四：
　　（1)弘护佛法，尊严僧格
　　远公大师出家后，卓尔不群，发心广大，“常欲总摄纲维，以大法为己任”，精进为道，无时或懈，道念日纯。道安大师常常赞叹说：“使佛道流布中国的使命，就寄托在慧远身上了！”于此可见远公的器识超出常伦。远公二十四岁时，便开始升座讲经说法，听众有不能理解的地方，远公便援引庄子的义理为连类，采用格义方法，令听众清楚地领悟。由于这种讲经的善巧方便，道安大师便特许远公阅读外道典籍。远公讲道之余亦勤以著述，相传鸠摩罗什大师读到远公所著《 法性论 》后，大加赞叹云：边方未见经，便暗与理合，岂不妙哉！
　　在弘法传道的过程中，许多人皈投到远公座下。东晋太元四年(公元379年)，道安大师为前秦苻坚所执，往长安，其徒众星散，远公率领弟子数十人，打算去广东罗浮山，路过浔阳(今江西九江)，见到庐山清净，足可以息心敛影办道，于是驻锡庐山的龙泉精舍。时有远公的道友慧永，对刺史桓伊说：“远公刚刚开始弘法，就有很多的徒众来亲近他，将来一定有更多的学者来追随他，如没有一个比较大的道场，那怎么行?”桓伊听了这话，发心建造东林寺。远公自此以东林为道场，修身弘道，著书立说，三十余年迹不入俗，影不出山。由于远公的德望，当时的东林寺成为南方佛教的中心。天竺僧侣，望风遥仰，“东向稽首，献心庐岳”。庐山东林寺与长安逍遥园鸠摩罗什译场，作为南北二大佛教中心，遥相呼应。
　　远公作为一代佛教领袖，十分注重僧格的尊严，针对当朝某些官员提出沙门应礼拜帝王的说法，著《 沙门不敬王者论 》五篇，阐述僧人不礼拜帝王的道理，高标出家修道的胸襟，云：“是故凡在出家，皆遁世以求其志，变俗以达其道。变俗，则服章不得与世典同礼；遁世，则宜高尚其迹。夫然者，故能拯溺俗于沉流，拔幽根于重劫，远通三乘之津，广开人天之路。如令一夫全德，则道洽六亲，泽流天下，虽不处王侯之位，亦已协契皇极，在宥生民矣。是故内乖天属之重而不违其孝，外阙奉王之恭而不失其敬。”远公于此推重出家的志向，赞叹修道的功德，无非欲令世人具敬僧之心，亦令僧人自尊自强。由此，远公严正声称：“袈裟非朝宗之服，钵盂非廊庙之器，沙门尘外之人，不应致敬王者。”可谓掷地有声，凛然刚骨，力争僧格的尊严与独立。迫使篡位的桓玄，下诏书确立僧人不礼敬帝王的条制，自此便成为中国的规约。
　　远公志逾丹石，不畏权势，心量广大，惟道是从，保持着崇高的僧格形象。试以二例为证。其一，晋安帝自江陵回京师，辅国何无忌曾劝远公在江干候迎，远公称疾不行。安帝不特不以此为忤，反而来信安慰远公，谓“知所患未佳，甚情耿……法师既养素山林，又所患未痊，邈无复因，增其叹恨”。其二，桓玄征伐殷仲堪，行军经过庐山，要远公出虎溪一见，远公亦称疾不堪以行，绝不破例出虎溪去见宾客，桓玄只得自己入山。起初桓玄傲气十足，不肯向远公敬礼，哪知一见远公的严肃神韵，不觉自然而然地致敬起来。桓玄问：“不敢毁伤，何以剪削? ”远公答云：“立身行道。”桓玄称善。桓玄的问难基于《 孝经 》中“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”，以此经文非难慧远“剪削”（剃发)为僧的行为，置对手于“不孝”的地位。远公“立身行道”的答语也出自《 孝经 》，言简意深，令桓玄十分佩服。桓玄下山后对左右随从说：像远公这样的人，实是我生平所未见过的，的确是个高僧大德!其后桓玄沙汰僧众，特对他的僚属说：“在此诸沙门，有能申述经诰，畅说义理者，或禁行修整，……皆足以宣寄大化，……其有违于此者，皆悉罢道。……唯庐山道德所居，不在搜简之例。”远公为此致书桓玄，广立沙汰僧人的条制，桓玄悉皆遵从。由此可见远公感化人之深。远公具深厚的摄受众生之婆心。陶渊明耽湎于酒，而与之交往甚密，欲其参加莲社，简小节而取其旷达。朝廷叛军首领卢循，远公执手叙旧，慈怀平等。足证远公荷负至教，垂裕天人。祖师风范，高山仰止。
　　(2)道隆德盛，威神莫测
　　远公一生德业隆盛，饮誉遐迩。许多外国僧人都说震旦有菩萨大士应化，经常焚香礼拜，钦仰庐山。远公本迹，吾人难以测度（鸠摩罗什大师赞称为东方护法菩萨)，然其威神妙用之事相，亦足以感发人心。
　　远公率众初抵庐山时，寻找创立寺宇的地方。一日与诸弟子访履林涧，疲息此地，群僧并渴，率同立誓曰：“若使此处宜立精舍，当愿神力，即出佳泉。”尔时，远公以锡杖掘起，清泉涌出，因之构筑堂宇。其后天尝亢旱，远公率诸僧转《 海龙王经 》，为民祈雨。转读未毕，泉池中有物，形如巨蛇，腾空而去。俄而洪雨四澍，旱情缓解。以有龙瑞，遂名龙泉精舍。
　　建造东林寺之初，木材匮缺，远公为此发愁，夜梦山神禀告：“此山足可栖神，愿毋他往。”当夜天空电闪雷鸣，风雨交加，殿前水池中，涌出许多上好的木材（出木池遗址尚存东林寺)。刺史桓伊大为惊讶，更加相信远公是神僧，召呼百姓出工出力，建寺速度加快。因将大殿称作神运宝殿。
　　陶侃在广州作刺史时，一渔人见海中有神光，撒网至放光处，得金文殊像，上有“阿育王造”的字样。陶侃以此金像送武昌寒溪寺供养。后来，寒溪寺遭火灾，殿寺全被焚毁，唯有金文殊像及其供像的殿堂得以幸存。陶侃移任江州作官后，派人迎请金文殊像，谁知金像抬上舟船便沉到水底，多次打捞，了无踪迹。当时有民谣云： “(金像)可以诚至，难以力招。”东林寺建成后，远公至江上虔诚祷之，金像忽然浮出水面，遂恭迎金像至神运殿，另造重阁以供奉，并制文殊瑞像赞。
　　远公容貌威严，令人一见顿生敬畏之心。据传记载：时有慧义法师，以强正自命，不肯服人，对远公弟子慧宝说：“你们都是一班庸才，所以对慧远推服得不得了。你们看我和他辩论。”及到听远公讲《 法华经 》时，屡次欲提出问题来问难，终因心情战栗，汗流浃背，一句也不敢问。另有谢灵运恃才傲物，一见远公，肃然心服。足见远公感格人心之威德。
　　(3)礼敬梵僧，迻译佛典
　　东晋时代，佛法虽已不断地传入，然尚不完备，所以梵僧来华弘化者，仍然络绎不绝。远公感于法道有缺，曾派弟子法净、法领等西行取经，得到诸多梵本佛经。远公遂于庐山置般若台译经，成为我国翻译史上私立译场的第一人。
　　远公重视与梵僧大德交往，礼请他们弘法译经，略举数例：
　　(一)弗若多罗是专精《 十诵律 》部的学者，曾与鸠摩罗什合译《 十诵律 》，不幸未译完，就忽尔去世。远公对此非常慨叹，痛惜大法不能东来。后来，以律藏驰名的昙摩留支来到关中，远在庐山的远公即遣弟子昙邕入秦，亲笔致书昙摩留支，请他发心将未译出的《 十诵律 》余分翻译过来，昙摩留支受远公的至诚所感，遂将弗若多罗未竟的部分译出，成为我国第一部完整的比丘律藏。
　　(二)鸠摩罗什大师佛学精深，独步阎浮，于姚秦时代入关，大兴译场，学者云集，成为北方佛教的中心。远公常常修书通好，殷殷致问，请教修证佛法过程中的疑难问题(其问答内容具见《 大乘大义章 》)，表现出远公作为一代祖师，心胸广大，谦谨好学的风范，亦是文化交流的一段佳话。
　　(三)佛陀跋驮罗尊者，又称觉贤，北天竺迦毗罗卫国(今尼泊尔境内)人，释迦族，甘露饭王后裔。以精通禅律驰名，于义熙四年(408年)来到长安。觉贤三藏因被人指斥显神通而见摈于北方，远公特遣弟子昙邕入关，替他们和解，由于觉贤不愿再回北方，便投奔远公。远公予以热烈欢迎，邀他加入莲社，请他翻译佛经，并以负责的精神致书国主姚兴，为觉贤解除了被摈的处分，恢复了觉贤的名誉。后来，觉贤又被邀到建康道场寺，译出《 华严经 》(晋译六十卷)、《 僧祇律 》等佛典13种共125卷，为大乘瑜伽学说东流开了先河。华严宗风的阐播，亦造端于觉贤的南下。南下的觉贤，所以有造于我佛教，其功仍在远公。假定不是远公的宽弘大量，觉贤虽怀大法也无由播扬。觉贤三藏终生不忘远公的知遇之恩，遗嘱圆寂后骨灰安放东林寺，其舍利塔建在东林寺。觉贤是历史上第一位葬在庐山的外国僧人。
　　从上可见，远公大师虽则是净宗行人，然对大乘各宗各派的弘传事业，都以极大的热情予以推动。这种为法的精神，表现出一代宗师的德操。
　　(4)启建莲社，上品往生
　　远公在庐山东林寺结莲社，率众精进念佛，共期西方。凿池种莲花，在水中立十二品莲叶，随波旋转，分刻昼夜作为行道的节制，称为莲漏。由于修行的理论与方法正确，莲社123人，均有往生净土的瑞相。远公临终预知时至，将一生三次见佛的事实告知弟子，制订遗嘱，依古礼露其形骸于松林，与鸟兽结缘。至期果然安坐而化，上品往生。享寿八十三岁。
　　远公大师往生，道俗奔丧，络绎不绝。四众弟子不忍露骸松林，便奉远公全躯葬于西岭，治冢垒塔，谢灵运作碑文，以铭其德。后人在寺中图画远公像，令人瞻仰。远公大师德业广被，自晋至宋历代帝王谥号追荐多达五次。
　　2.思想
　　远公大师的净土思想是古印度净土教在我国初始弘传的理论结晶，是佛教文化与中国文化碰撞交融的产物，同时又与东晋时代苦难现实的催化以及远公个人修学背景相关。兹对远公净土思想特色概述有三：
　　(1)超越因果轮回的捷径——往生净土
　　远公净土思想的形成，肇始于其对神识不灭、三世因果、轮回报应之笃信。远公阐述形灭而神不灭的观点，认为神之传于异形，犹火之传乎异薪，薪异而火一，形易而神同。惑者但以一生为尽，故以为形朽而神丧，而人之所以生死流转者，乃因无明贪爱为惑为累。无明掩其照，则情想凝滞外物；贪爱流其性，则四大结聚成形。无明贪爱不息，则此身之后，仍受他身；此生之后，犹有来生，是则生生而不绝，永堕生死轮回。
　　由神识不灭的理念，推衍三世因果论，以破斥俗人怀疑善恶无现实验证的瞽论。远公依据佛经的业报论加以诠释：业有现报、生报、后报三种类型。何谓现报?此身造作善恶业，当生即受果报。何谓生报?此身造作善恶业，来生便受果报。何谓后报?此身造作善恶业，或经二生，或经三生……百生、千生乃至无数劫才受果报。所受何种果报没有必然规律，由心而感，心无定相，感事而应，因果感应的格局千变万化，报应有迟速先后的差异。然而，善恶赏罚终将会合，此乃任运自然之事。现实生活中常有行善罹祸、为恶得福的现象，是由于现生善业未报而昔世恶行始熟使然。所以，三世因果报应乃是广阔时空中的生命真相，如只是拘限于一生来考究，便很难明了善恶报应之理。
　　远公深信神识不灭，三世轮转的生命理念，所以，深惧生死之苦，累劫轮转之痛，汲汲以求出离生死险道的路途。故而一闻净宗念佛法门，便一往情深，专注期生西方胜妙净土，永享常乐我净之妙乐。远公的这种心路历程，亦成为莲社的精神理念。这个理念充分体现在刘遗民领命所作的《 西方发愿文 》中。《 西方发愿文 》全文434个字，行文流畅，言简意赅，以和美的音韵、崇高的意境，抒发着对西方极乐世界由衷神往之忱，感人至深。
　　由上可见，神识不灭、生死轮回的理念是净宗修持的必要前提，如果不相信这两点，便难以发起念佛求往生之心。以陶渊明为例，陶渊明隐居不仕，刘遗民、周续之与之相从甚密，被人称为浔阳三隐。刘、周均是莲社高贤骨干。陶渊明与远公吟咏唱和，有虎溪三笑之美谈。远公与莲友们再三劝勉他加入莲社，甚至特许他饮酒，渊明攒眉而去，始终未曾加入。其原由症结乃是，陶渊明不认同神识不灭、生死轮回的理念。这种意向在他的诗歌中每每见到。诸如《 挽歌辞 》写道：“死去何所道，托体同山阿。”人死了和山川大地融为一体，有什么神灵不灭、轮回果报可言呢!《 和刘柴桑 》又云：“去去百年外，身名同翳如!”人死之后，名字和身体都会被淹没，还追求什么来世！陶渊明隐居田园22年，与远公及莲社诸贤广交朋友，却始终不入莲社，可见净宗起信是何其之难。净宗起信先从信三世因果轮回始，否则，便难入净宗念佛之门。
　　远公净土思想的产生，亦与当时社会苦难现实的催化有关。从汉末到晋末，政治失轨，从王族贵绅到庶民百姓，无一不像幕燕釜鱼，朝不保夕。加之天灾旱蝗频仍，饥疫横行，人们相率互食，苦难的境遇激发着人们的出离心，这种社会心态恰与净宗求生净土的出世理念耦合，由是，古印度的净土教便在当时的社会文化土壤中找到了生长点。远公应劫而生，融汇老庄与禅教思想，会归念佛求生西方净土，一呼百应，风云际会，揭开弘传净宗的序幕。远公的净土思想既是净宗理念与社会需要的融合，又折射着中国文化现实的色彩。由于远公的德望与修证成就，往生净土是超越生死轮回的捷径这一理念，便成为当时广大佛教徒的共识，并对以后的中国佛教发展，产生着深远的影响。
　　(2)渗透禅智的念佛思想
　　远公念佛思想与其修学背景密切相关。从汉至晋，印度佛教传入我国的主要是般若与禅学两系。远公出家后，跟随道安大师25年，受其熏陶影响甚大。道安大师的“本无论”是般若学六家之一，认为一切诸法本性空寂，故云本无。无在万化之前，空为众形之始。道安大师的修行方法是般若与禅法并重。般若是理论，禅法是实践，二者不可偏废。只有通过禅法的修持，才能真正悟证般若，臻于法性境界。
　　远公承继了这一思想，曾云：“夫三业之兴，以禅智为宗，禅非智无以穷其寂，智非禅无以深其照，则禅智之要，照寂之谓。其相济也，照不离寂，寂不离照。感则俱游，应必同趣。功玄于在用，交养于万法。”远公推重禅智的理念，运用在他的念佛行持中，形成禅观念佛的特色。
　　远公的这一思想特色，鲜明地体现在他对念佛三昧的诠释中。远公写道：“夫称三昧者何?专思寂想之谓也。思专，则志一不分；想寂，则气虚神朗。气虚，则智恬其照；神朗，则无幽不彻。斯二者，是自然之玄符，会一而致用也。”远公首先开示三昧的内涵境界，初以耳识闻信弥陀名号，次以意识专注忆念。念到极处，人法双亡。如是第六识脱落，则第七末那识自然不行，即是思寂。这样巨浪微波，咸成止水；浓云薄雾，尽作澄空。唯是一心，更无余法。内在智光得以显发，慧光鉴照洞明一切幽玄，生发无穷的妙用。
　　远公进而阐发念佛三昧是诸三昧中最殊胜的。云：“又诸三昧，其名甚众，功高易进，念佛为先。何者?穷玄极寂，尊号如来，体神合变，应不以方。故令入斯定者，昧然忘知，即所缘以成鉴。鉴明，则内照交映，而万象生焉。非耳目之所暨，而闻见行焉。于是睹夫渊凝虚镜之体，则悟灵根(相)湛一，清明自然。察夫玄音以叩心听，则尘累每消，滞情融朗。非天下之至妙，孰能与于此哉?”远公这段文句，是悟证的境界之语，颇难把握准确，勉强体会，可译白如下：
　　远公认为：三昧的名称甚多，在诸三昧中，以功德高、进展容易的标准来衡量，当推念佛三昧最为第一。这是什么缘故呢?穷尽玄妙、通达寂灭的境界，即是如来性体。如来性体，任运神妙，随缘妙应，无有定规。如来体性能令证入念佛三昧的行人，浑然消泯人我是非的界限，遣荡种种知见，涉缘应事，如同镜子。镜子明亮，内照清楚，便能映现森罗万象的相状。即便耳与眼不能视听的景物，但运用闻性与见性，亦能通晓无碍。在念佛三昧中，能睹见渊深、凝寂、虚灵之镜(心)体，悟证灵性本原湛明一体，清净透明，法尔自然。以本心聆听内在的玄音，扣诚发响，能令尘劳系累渐除，滞塞的情执徐徐融化开朗。这个境界的获得，若不是天下至妙的念佛法门，, 还有什么方法能够达到呢?!
 远公这段文句展示的念佛三昧，着重自他二力的修证，然以禅观证悟，栖神净土，兼仰佛力。如是，便避免了渺茫无主，蹈虚履空的窠臼。远公以净宗经典为依据，使其念佛思想获得了正确的基石，内蕴净宗实质内涵，从而使他的念佛三昧达到了纯正而如法的境地。
　　(3)定中见佛，归命安养
　　远公所创的莲社，以修念佛三昧为主，其所依据的经典是《 无量寿经 》与《 般舟三昧经 》。《 无量寿经 》所示发菩提心一向专念阿弥陀佛，乃是远公及莲社诸贤共修的纲宗。远公以及莲社其他同伦，修念佛三昧，大多有定中见佛的体验。史料记载：远公禅定中三次见佛。刘遗民专念禅坐，始涉半年，定中见佛，行足遇像，佛于空现，光照天地，皆作金色。
　　远公对定中见佛事，尚存疑滞，曾向鸠摩罗什大师咨询。远公根据《 般舟三昧经 》所常引用的梦喻发问：谓定中所见的佛，假如真是属于梦的话，那不过是主观的想像而已，并不是真的佛现，故此佛不可能为我等断除疑网。假如是客观外来的佛，佛既是真实的显现，为何又以梦为喻呢?
　　什公回答这个问题，详明周全，首先指陈见佛有三类：一是自得天眼而见佛，二是神通自如，飞到十方去见佛，三是凡夫修行禅定，心止一处而见佛。《 般舟三昧经 》以梦喻定中见佛事，仅取梦中之事历历分明，能到能见，并非如梦的虚妄。经典处处指陈阿弥陀佛西方极乐世界真实不虚。定中见佛虽由心意识的专注忆想，然而其所具境界并非虚妄，乃是众生与佛感应道交所现出的景况。佛的法身遍一切处，亦遍入到一切行人心中。若行人心想佛时，水清月现，佛身显现，是故行人见诸佛身，不可当作虚妄幻觉来看待。可知念佛三昧，须具佛功德力、三昧力与自善根力，具足如是三种因缘，即得明见彼佛如来。
　　从远公所提出的问题中可知，远公不仅确切地修此念佛三昧，而且对念佛三昧的内涵境界，照见明了。远公由入三昧→见佛→往生，形成其净业修证的脉络路向。远公之念佛，以信心契入，着重凝观禅定，入三昧境界，即可随宜应物，显现妙境，终能见及佛境。受佛力法力之加持，坚固皈命西方极乐世界之愿心，命终得以上品往生，此即远公禅观念佛之要义。
　　远公这种别具一格的念佛思想与实践，在当时的佛学界引起了巨大的反响，为净宗在中国生根广被，作出了重大贡献。古印度净土教在中国传布伊始，尽管有《 佛说无量清净平等觉经 》、《 般舟三昧经 》等译出，然人们尚持观望、试探的态度。有没有阿弥陀佛？遥远的界外是否存在西方极乐世界？这些疑虑一方面要靠经典圣言量化解，另一方面，人们更希望有一种验证。这种验证，对净土教在中土的传布，关系重大。远公值此之际，以渊博的佛学造诣，以精勤专志的修持，向中国佛学界提供了这种验证，不仅是一人的验证，而且是莲社作为团体的验证——莲社123位同仁，或禅定中、或在梦中、或在临命终时见到阿弥陀佛，见到西方极乐世界的胜境，与佛典所记载的无二无别。远公以一代佛学领袖的德望向世人作出的验证，震撼着中国广大信众的心灵，为净土教在华夏的流布，注入了巨大的动力。中国人从此建立了一个永不倾覆的终极目标：念佛求生阿弥陀佛西方极乐世界，永脱轮回生死之苦，亲证穷玄极寂的自性如来。同时，远公以自己的佛法实践昭示：惟凭自力坐断生死殊不容易，应自力他力并重，皈投阿弥陀佛极乐世界，方是了生脱死的稳妥道路。远公对中国民众的这种贡献，堪称如来使者，真报佛恩。
　　另外,古印度念佛法门在中国庐山东林寺生根开花结果，并非偶然。念佛往生法门极具超越性意向，在佛教诸修行法门中，亦是由信仰契入的胜异方便。是故，这个特别法门的播扬得有一相应的沃土。而庐山正是一座隐逸文化名山，自殷周以来，便有诸多道人隐栖此山修行。自古迄今，庐山成为儒、释、道三教的文化源头。1996年12月，联合国教科文组织将庐山作为“世界文化景观”列入《 世界遗产名录 》，评价云：“庐山的历史遗迹以其独特的方式，融汇在具有突出价值的自然美之中，形成了具有极高美学价值的与中华民族精神和文化生活紧密相连的文化景观。”名人、名山与胜异法门，相得益彰，妙合天然。

二、善导大师生平与思想
　　1.生平
　　善导大师(公元613—681年)诞生于隋大业九年，安徽泗州(一说山东临淄)人，年少出家。纵观大师一生德业，概述有二：
　　(1)归心净土，勤笃苦行
 善导大师出家后，早年修习《 法华经 》、《 维摩诘经 》，后见西方净土变相与《 观无量寿佛经 》，心生欢喜，欣慕西方极乐世界，每常诵习十六观行，冥心思惟，如法作观，未经数年，已成深妙，便于定中，备观宝阁、瑶池、金座，宛在目前，涕泗交流，举身投地。
　　贞观十五年，大师二十九岁，至西河石壁谷玄中寺，见道绰禅师，蒙授《 观无量寿佛经 》。见净土九品道场，大喜曰：“此真入佛之津要！修余行业，迂僻难成；唯此法门，速超生死。”于是勤笃精苦，昼夜礼诵，如救头然。每入室长跪唱佛，不到力尽，终不休歇。寒冰天气念佛，亦要念到汗湿衣襟才止息。出则演说净土法门，三十余年，未尝睡眠。护持戒品，纤毫不犯。心绝念于名闻利禄，从不举目视女人。律己峻严，待人慈爱宽恕。凡美味佳肴都供养大众，粗粝饭食则留给自己。佛前的灯，常年不熄，三衣瓶钵，不用人替自己拿。从不与人聚谈世俗之事，恐怕耽误净业。
　　大师念佛功深，成就殊胜。念一声佛，则有一道光明从其口出；念十百千声，便有十百千道光明从其口出，自证境界不可思议。
　　(2)弘扬净宗，悲心愿切
　　大师自利成就，悲心不舍众生，几十年来，孜孜弘扬净土法门，所有的香金都用来写《 阿弥陀经 》，多达十万余卷，画西方净土变相三百余处。大师少时，偶见西方净土变相而引发愿往生心，推己及人，了知艺术的感染力与渗透力甚大，故致力于净宗的艺术性弘扬。敦煌千佛洞中《 观无量寿佛经 》曼荼罗的成立，即是大师亲自作画，流传于世。据载，洛阳龙门石窟卢舍那佛乃由善导大师监制。自古迄今，这尊佛像，以其丰颐秀目，既庄严雄伟又不失睿智慈祥的风格，予人以心灵的震撼。
　　由于大师净土信念诚挚，德业隆盛，故四众弟子受其感化而归心净土者不胜枚举，其中也有难抑厌娑婆欣极乐之情，以致舍身往生者。据传载：大师在光明寺说法，有人问大师曰：“今念佛名，定生净土否?”大师答曰：“定生!定生!”其人礼拜讫，口诵南无阿弥陀佛，声声相次，出光明寺门，上柳树表，合掌西望，倒投身下，至地遂逝。《 乐邦文类 》、《 往生传 》等，记为善导大师登树自投而逝。考以善导大师的塔铭碑记，均无投身自逝之说。证知大师自投之说，实为传闻之误。
　　大师感化力甚大，其弟子中，有诵《 阿弥陀经 》十万至五十万遍者，有日课佛名自一万至十万者，其间得念佛三昧成就往生净土者，不可纪述。
　　大师于唐高宗永隆三年(公元681年)三月十四日示寂，享寿六十九岁。弟子怀恽等瘗于长安城内禾原，为大师造塔，并建伽蓝(即今香积寺)。植神木灵草，四时供养不怠。
　　大师遗著存世者共五部九卷，计为《 观经四帖疏 》四卷，《 往生礼赞 》一卷，《 观念法门 》一卷，《 法事赞 》二卷，《 般舟赞 》一卷，以及在中国流传的其他偈文。
　　大师圣德高风，本迹不可测度。据《 天竺往生略传 》云，善导是阿弥陀佛化身。莲池大师亦云：“善导和尚，世传弥陀化身，见其自行精严，利生广博，万代之下，犹能感发人之信心。若非弥陀，亦必观音、普贤之俦。呜呼大哉!”可见善导大师德学之盛大。
　　2.思想
　　善导大师的净土思想很有特色，在信仰上，具有强烈的宗教情怀；在理论上，继承昙鸾、道绰二大师的净土思想，并丰富发展为一以“他力本愿”为核心的净宗理论体系，澄清了诸多净土理论上的迷误，为净宗在中国的弘布提供了良好的基础。兹分述如下：
 (1)信心诠释，深得佛心。大师诠显《 观经 》圆发三心以为往生正因。一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。言深心者，即深信之心。深信之内涵又从众生根机与相应之法两个层面加以诠释：一者决定深信，自身现是罪恶生死凡夫，旷劫以来在生死苦海中常没常流转，无有出离三界轮回之缘；二者决定深信，彼阿弥陀佛四十八愿，慈悲摄受众生，全身心皈命，无疑无虑，乘托阿弥陀佛威神愿力，定得往生。大师以水火二河白道比喻(水表贪欲，火表瞋恚，白道表愿往生心)，指点吾人在旷劫生死轮回中，忽闻念佛法门，仰蒙释迦发遣，指向西方；又藉弥陀悲心召唤，现今信顺释迦弥陀二尊之教敕，不顾水火二河，念念系缘佛号，乘阿弥陀佛愿力之道，舍命以后，得生安养佛刹，亲炙阿弥陀佛，庆喜何极！如是随顺佛愿，方名真佛弟子。
　　(2)大师的净土思想具有鲜明的厌离娑婆、欣慕极乐的感情色彩，宗教情怀深邃而真诚，感人甚切。《 观经四帖疏 》透过对韦提希夫人厌苦请法求生净土的心路诠释，大师指陈对娑婆的厌离与对极乐的欣慕，是成就净业的先决前提，亦是菩提心的本质内涵。云：“唯发一念厌苦，乐生诸佛境界，速满菩萨大悲愿行，还入生死普度众生，故名无上道心也。”若能急为众生宣示净土法门，令众生舍此娑婆生死之身，是名真报佛恩。“何以故?诸佛出世种种方便劝化众生者，不欲直令制恶修福受人天乐也。人天之乐，犹如电光，须臾即舍，还入三恶，长时受苦。为此因缘，但劝即令求生净土，向无上菩提。”善导大师见到众生由业重慧浅故，难以生起对娑婆的厌离心，对西方极乐世界的欣慕心，所以，其著作中多有苦口婆心的劝示。兹录二则，以作吾人的警觉，亦体会大师的悲心：
　　“归去来，魔乡不可停。旷劫来流转，六道尽皆经。到处无余乐，唯闻愁叹声。毕此生平后，入彼涅槃城。”
　　“大众同心厌三界，三途永绝愿无名。乘佛愿力往西方，念报慈恩常顶戴。”
　　(3)指赞弥陀名号，称念必生。大师慧眼独具，揭示持名乃净宗之心要。《 无量寿经 》四十八愿中，唯明专念弥陀名号得生；《 阿弥陀经 》一日七日专念弥陀名号得生，又十方恒沙诸佛证诚不虚；《 观经 》定散两门教法之益，望佛本愿，意在众生，一向专称弥陀名号。一切凡夫，不问罪福多少，时节久近，但能上尽百年，下至一日七日，一心专念弥陀名号，定得往生。阿弥陀佛光明遍照十方世界，念佛众生，摄取不舍。大师诠释光明摄取三缘：众生忆佛念佛，佛亦忆念众生，彼此三业不相舍离，是名亲缘；众生愿见佛，佛即应念现在目前，是名近缘；众生称念名号，即除多劫重罪，命欲终时，佛与圣众，自来迎接，诸邪业系，无能障碍，是名增上缘。吾人起行，口常称佛，佛即闻之；身常礼敬佛，佛即见之；心常念佛，佛即知之。由亲缘、近缘与增上缘故，吾人信愿持名，香光庄严，成办往生净业。
　　(4)大师以凡夫往生报土为立教本旨。隋唐之际，虽前有昙鸾、道绰二大师倡导凡夫可入报土之说，然他宗祖师大德，从自业所感净土的理念出发，均对凡夫入报土之说予以否认，由是障蔽了净宗广度众生的殊胜力用。尔后，有某些法师的折衷观念，把西方净土分为报土化土两种，登地圣人生于报土，凡夫二乘生于化土，但仍然未契净宗心要。在这种异议纷杂的背景下，大师雄才卓识，广引经论，正本清源，力主凡夫往生报土论。
　　大师判言：三辈九品往生者皆是凡夫，乘托阿弥陀佛的大悲愿力乃得往生。若唯依自力修学断惑证果来论，则虽二乘圣者，亦不得生报土见报佛。然而若在净土法门中，则托阿弥陀佛本愿之他力，虽一毫烦恼未断的凡夫，也能得生真实无漏的报土而见报佛。由是，善导大师以教是他力，机是凡夫，佛身土是报身报土，显示由阿弥陀佛愿力故，九品往生者皆凡夫，以成立凡夫入报土之义。力主净宗念佛往生法门，乃为五浊恶世之凡夫特设的方便法门，当今末法众生，依此法修持，必可获得解脱。阿弥陀佛对常没苦难众生，充溢着大悲怜愍之心。由是殷勤劝归净土，以念佛往生一法，急救溺水之人。大师这种判释，颇显力挽狂澜之气概，引令他宗法师大德重新认知净宗念佛法门，亦大大激发净业行人的信愿之心，巩固了净宗的地位，助成古印度净土教在中国的系统化、理论化与本土化，对净宗在中国的成立与发展，功勋卓著。
　　(5)净业因行。大师将净土往生法归纳为安心、起行与作业三种实践法。安心法即《 观经 》所示三心：至诚心(真实心)、深心(深信心)、回向发愿心(回向一切善根愿生净土)。三心乃成就净业的必要条件。
　　起行是起身口意三业之行，分正行与杂行两种。正行是专依净土经典所示的行业，共有五种：读诵正行(专门读诵净土经典)，观察正行(恒常思维观察阿弥陀佛净土依正庄严)，礼拜正行(专心礼拜阿弥陀佛)，称名正行(专门称念阿弥陀佛名号)，赞叹供养正行(专门赞叹供养阿弥陀佛及西方净土种种庄严)，在以上五种正行中，亦可分为正定业与助业两种。正定业就是第四称名正行，余四种为助业。正定行与助行之外的一切诸善万行均为杂行(疏杂之行)。舍杂行而归正行，于五行中，专修持名念佛，成就往生，这即是大师倡导专修的义蕴。作业是遵守四修之法，进一步落实专修的原则。四修法是：恭敬修(恭敬殷重的礼拜法)、无余修(专修称名，不杂余行)、无间修(心行相续，无有间断)、长时修(常恒不退，毕生相续)。此四修法原出自《 摄大乘论 》所述，菩萨于三大阿僧祇劫中，依此四法而修，大师转用作净业之仪则。
　　从上可见，善导大师对净业修持特重专精，认为专精与否，是决定能否往生的关键。专精修持，念念相续，毕命为期者：“十即十生，百即百生，何以故?无外杂缘得正念故，与佛本愿得相应故，不违教故，随顺佛语故。若欲舍专修杂业者，百时希得一二，千时希得三五，何以故?乃由杂缘乱动失正念故，与佛本愿不相应故，与教相违故，不顺佛语故，系念不相续故，忆想间断故，回愿不殷重真实故，贪瞋诸见烦恼来间断故，无有惭愧忏悔心故。”
大师的净土思想甚为宏富，以上只是撷其要点略述之。总的来说，大师从契理契机契时的角度，完成以“他力本愿”为核心的净宗理论体系，大畅诸佛度生出世的本怀。其《 观经四帖疏 》玄义科文，乃是大师在精诚念佛恳切祈祷下，得到感应而撰成。大师自述：“每夜梦中，常有一僧而来指授。玄义科文既了，更不复见。”吾人宜视《 观经四帖疏 》如同佛说，一句一字不得加减，欲写者一如经法。大师所倡导的持名念佛，简易究竟，极受一般信众的欢迎。从而将高妙深远的殿堂佛教，变成广泛的民众信仰。这一转化，使净宗的弘化获得原子裂变般的力量。隋唐以降，一句南无阿弥陀佛几乎成为中国佛教的表证。这在一定程度上说，得力于善导大师净宗理论的创树以及净业德望的感召。
　
三、承远大师生平与思想
　　1.生平
　　承远大师(公元712—802年)，四川绵竹县人。开始学道于成都唐公，二十四岁时，离开四川到荆州玉泉寺，依惠真剃度学道。后遵师命去南岳衡山(湖南省衡山县西南)，从通相律师受具足戒，更于其座下学经、律。闻慧日法师离京至广州，大师前往谒见，恭敬求法。慧日法师教示不可独然独善，应依《 无量寿经 》修念佛三昧，以救济群生。大师从此顿息诸缘，专修净土。天宝元年(公元742年)归衡山，于山之西南建立精舍，号弥陀台，仅安置经像。大师精苦修道，有人供养食物则吃，无人供养则食野果花草。衣着唯求御寒蔽体而已。慕名来求道的人，常见一人身形羸弱，尘垢满面，负薪担水，都以为是大师的侍者而轻慢之，及打听方知那正是大师。由于大师万缘放下，精进念佛，于是发得念佛三昧，常感圣境现前。
　　当时，法照大师在庐山修禅定。一日入定，往极乐世界，见一褴褛僧人侍立在佛侧，询知是南岳的承远大师。出定后，法照大师即往衡山面谒，悲喜流涕而受其教，转修净土。远近道俗亦闻其德业，前来亲近乞教。大众负布帛，斩木垒石，搭棚居住，并发心施金营造殿宇。大师既不拒绝，也不营求。殿寺盖成，题名弥陀寺。营造殿宇的结余，都布施给饥饿病苦者。
 大师教化众生，善立中道，随机设教。为了使众生早证道果，大师殷殷开示念佛法门，并将经教法语，弥陀名号，书写在大街小巷，镌刻在山岩溪谷，苦口婆心地劝勉众生念佛求生净土。从化者甚众，前后受法弟子千有余人。后来，代宗皇帝奉法照大师为国师，闻法照大师言其师有至德，便也推尊承远大师，顶礼有加，赐大师所住持的寺庙为般舟道场。
　　承远大师于唐贞元十八年(公元802年)七月十九日告别诸弟子，安详示寂于弥陀寺，享年九十一岁。吕温之《 南岳大师远公塔铭记并序 》(《 吕衡州文集 》第六)，柳子厚之《 南岳弥陀和尚碑 》(《 柳河东文集 》第六)，均记传大师的德行。
　　2.思想
承远大师一生投注念佛实践，不图著作，未见大师有何著作传世，故大师净土思想亦无从考究。然从承远大师修道经历来看，似服膺慈愍三藏的教旨，坚持戒行，专修般舟三昧，以此自利利他，成就一代祖师的特有风范。

　　四、法照大师生平与思想
　　1.生平
　　法照大师(公元747—821年)，身世事迹多不详。有一说云，大师是南梁人，初由东吴来庐山，慕远公之芳踪，结西方道场，专修禅观，一日入定往极乐世界，见承远大师侍于佛侧而大惊悟。永泰年中(公元765—766年)，登南岳衡山，师从承远大师受净土法，后始修念佛法门。
　　大历二年(公元767年)，在南岳云峰，偶于钵中感见祥云高山与寺院，涧溪北面有一石门，内中有一寺庙，题有“大圣竹林寺”金字。大师见此景象虽然清晰，然内心尚疑是自己的幻觉。过了一段时间，于用斋时，又在钵中睹见五色祥云，楼阁台榭，还见文殊菩萨与诸圣众讲经说法。斋食用毕，景象方消失。大师咨询他僧，知是五台山的景象，遂萌朝拜五台的念头，然障缘甚多，未能成行。
　　大历四年(公元769年)夏天，大师于衡州湖东寺，启五会念佛道场，感五色彩云弥覆其寺，祥云中现出许多楼阁寺宇，阿弥陀佛及二菩萨身相高大，满虚空中。参与法会的人都清楚地见到，个个泣血顶礼，欢喜踊跃。如是景象持续了四小时才消失。
　　大师于当晚，在念佛道场遇到一老人，老人对大师说：“法师曾发愿朝拜五台，为何迟迟不行呢?”大师回答：“障难甚多，路途遥远，怎么去得了呢?”老人说：“只要肯下决心，道路遥远崎岖又怎能挡得住呢?”说完，倏尔不见。大师又惊又喜，在佛像前重新发誓，待念佛法会期满，即当起程，纵火聚冰河，终不退志。于是，偕同志数人慨然上路，旅途果然顺利。
　　大历五年四月五日，大师等数人到了五台山，蒙佛光照引，寻至大圣竹林寺，看见文殊菩萨与普贤菩萨端坐在讲堂师子宝座上，为众说法，历历可闻。大师向二大菩萨恭敬顶礼后禀问：“末代凡夫，知识浅劣，佛性无由显现，未审修何法门最为其要?”文殊菩萨回答：“汝所请问，今正是时，诸修行门无如念佛，我于过去因念佛故，得一切种智。”大师又问：“当云何念?”文殊菩萨开示：“此世界西有阿弥陀佛，愿力难思，汝当系念，令无间断，命终决定往生。”说后，菩萨为大师摩顶，为他授记：“你因念佛，不久当证得无上道果。世间善男子、善女人，如欲快速成就佛道，应当修持念佛法门。”语讫，二位大圣互说偈颂。大师恭敬聆听，法喜充满，作礼而退。顷时，刚才的景物倏然隐去，大师心感悲戚，便在原地立了一块巨石，用资纪念。后蒙一老梵僧的劝告，将所见所闻宣示诸道友，并在原地仿建一庄严的寺庙，名为大圣竹林寺。
　　由是，大师精修念佛法门，用功尤勤，于并州行五会念佛法，教化信众念佛。德宗于长安宫中常闻东北方有念佛之声，遣使寻觅，至于太康，果见大师劝化之盛，遂敕迎入宫内，教宫人念佛。大师亦以五会音声曲调传之，敕号为国师。
　　大历十二年，大师率弟子八人，在五台山精勤念佛，在东台睹见奇彩云光，文殊菩萨乘青毛狮子，当时，天飘雪花，文殊菩萨的五色圆光，遍及山谷。其后，销声匿迹，不知其终。
　　大师一生修持念佛法门，精进勤苦，有诸多殊胜之感应，不胜备述。并撰有《 净土五会念佛诵经观行仪 》三卷、《 净土五会念佛略法事仪赞 》等问世流通。
　　2.思想
　　法照大师的净土思想主要体现在五会念佛的理念中。五会念佛以《 无量寿经 》作理论基础。经云：“(诸宝树)清风时发，出五音声，微妙宫商，自然相和，……闻其音者，得深法忍，住不退转，至成佛道。”
　　大师传示的五会念佛法是：
　　　　第一会平声缓念南无阿弥陀佛
　　　　第二会平上声缓念南无阿弥陀佛
　　　　第三会非缓非急念南无阿弥陀佛
　　　　第四会渐急念南无阿弥陀佛
　　　　第五会四字转急念阿弥陀佛
　　五会念佛法，最初第一会平声缓念，引声唱六字名号，次第而高声急念。至第五会，更加高声，唯速念阿弥陀佛四字。大师赞叹：修此法者，即于此生能离五浊烦恼，除五苦、断五盖、截五趣、净五眼、具五根，成五力，得菩提，具五解脱，能速成就五分法身。
　　按大师自述，此五会念佛实系阿弥陀佛亲授。大师自述：照(法照大师自称——注)以永泰二年四月十五日，于南岳弥陀台，每夏九旬，常入般舟念佛道场，精进用功。至第二七日夜，至阿弥陀佛所，法照白佛言：“有何妙法，唯愿说之，唯愿说之。”佛言：“有一无价梵音五会念佛法门，正与彼浊恶世。”言讫，彼佛国界，佛菩萨众，水鸟树林，皆悉五会念佛诵经，法照粗记少分。阿弥陀佛言：“汝但依此五会念佛诵经之时，我此国土水鸟树林，诸菩萨众，无量音乐，于虚空中，一时俱和念佛之声。”可见，五会念佛的音声旋律与西方净土的音声能产生同构共振的效应，诚为不可思议之法门。惜此五会念佛在末法只传五百年，现已绝响，亦是末法众生业重福薄所致。
　　大师的五会念佛体现净宗以音声作佛事的特质。大师判言：念佛三昧是真无上深妙禅。阿弥陀佛四十八愿，以名号为佛事，音声语言与第一义谛无二无别。大师极力弹呵禅徒不拜佛，不立文字，以音声语言为执相等瞽论。若离念求无念，离生求无生，离相好求法身，离文字求解脱，是住断灭见，谤佛毁经，成破法之恶业，堕无间地狱。念佛三昧是诸三昧之母，诸三昧之王，此即诸佛共所印定，又名如来禅。大师破斥禅家偏见，与慈愍三藏之说，遥相呼应。
　　法照大师的净土思想亦极具深切的宗教情怀，厌离娑婆、欣慕极乐之心恳切，感人良深。兹录二段赞文：“归去来，生老病死苦相催。昼夜勤须念彼佛，极乐逍遥坐宝台。”“归去来，娑婆苦处哭哀哀。急须专念弥陀佛，长辞五浊见如来。”厌欣心于净业成就关联甚密，法照大师言传身教，并以诸多灵瑞感应动发人心，作如来的使者，传布五会念佛，广度众生，其德业功行，实不愧一代祖师之荣称。
　
五、少康大师生平与思想
　　1.生平
　　少康大师(?—805年)，俗姓周，浙江省缙云县人。母亲罗氏梦游鼎湖峰，有玉女授给她一枝青莲花说：“这枝青莲花很吉祥，寄于你所，当生贵子，冀爱护之。”大师降诞日，青光遍室，散发着芙蓉的芬香。
　　大师相貌庄严，眼碧唇朱，幼时不顽闹，经常含笑端坐，识者都认为大师有将相之态。大师长到七岁还不曾讲话，一日，母亲带他到灵山寺拜佛，问他：“认识佛像不?”大师忽出言回答：“这是释迦牟尼佛。”母亲听了甚感惊诧，知道儿子宿具善根，便令儿子出家修道。大师十五岁受戒，学律五夏后，往江苏江宁龙兴寺听讲《 华严经 》与《 瑜伽论 》。唐贞元初，游学洛阳白马寺，见佛殿内文字屡放光明，仔细寻看，原来是善导大师的《 西方化导文 》。大师又惊又喜，重又祝祷：“若于净土有缘，当更放光。”祷语讲毕，果然光明闪烁。大师睹斯瑞相，乃发誓言：“劫石可磨，我愿无易矣。”尔后，大师往诣长安光明寺善导大师的影堂，恭敬瞻礼，大陈荐献。倏见善导大师遗像升于空中，对大师说：“汝依吾教，广化有情，他日功成，必生安养。”
　　大师南下到江陵，路遇一僧对他说：“你欲教化众生，应当去新定。”说完，倏尔而隐，闻见香光往西而去。大师到新定，人未从化，大师乞食得钱后，诱奖儿童说：“阿弥陀佛是汝本师，能念一声，给你一钱。”众儿童为钱故，争相而念。几个月后，念佛儿童剧增，大师又善巧引导，念十句佛号给一钱。如是经过一年的劝化，新定地区大小贵贱念佛者，盈满道路。江浙念佛兴起由大师始。
　　大师见机缘成熟，便于乌龙山启建净土道场。筑坛三级，聚集大众午夜行道唱赞。每逢斋日，有三千余人云集。大师登高座，令四众弟子望其面门，即高声唱阿弥陀佛。每念一声，口中即出一佛，连诵十声，则出十佛，若连珠状。大师对大众说：“汝见佛者，必得往生。”众弟子听到这个授记，欣喜异常，念佛更勤。亦有少数未见者，悲感自责，因而加倍精进念佛。
　　唐贞元二十一年十月，少康大师预知时至，召集弟子作最后的嘱示：“当于净土，起欣乐心；于阎浮提，起厌离心。汝曹此时见我光明，真我弟子。”语讫，放光数道，奄然而化。尔时，天气陡变，狂风四起，百鸟悲鸣，乌龙山也一时变白。大师的灵塔建于州东台子岩，后天台韶国师又重建塔，后人称为后善导。
　　2.思想
　　少康大师亦主要以身弘法，著述甚少。世传大师与沙门文谂共编集《 往生西方净土瑞应删传 》一卷，经资料考证，未足凭信。然考其一生的修学弘法历程，似以善导大师思想理念为圭臬，其证念佛三昧，并以此感召众生念佛，又与善导大师如出一辙。
　　
六、永明大师生平与思想
　　1.生平
　　永明大师(公元904—975年)，讳延寿，字冲元，本丹阳人，后迁浙江余杭。少时诵《 法华经 》。钱文穆王时，大师作税务官，见鱼虾飞禽等，辄买放生，自己俸薪用完，即用官钱买之放生。后被告发，当坐死罪，押赴市曹处斩。文穆王派人视之，指令监刑人，若见犯人惧怕，即杀之；否则释放之。大师临刑镇静自若，面无戚容，云：“吾于库钱毫无私用，尽买放生命，莫知其数。今死，径生西方极乐世界，不亦乐乎？”文穆王闻而便将大师免刑释放。
　　被释放后，大师投明州翠岩禅师出家，次参天台德韶国师，发明心要。受法嗣，为法眼宗第三代祖师。
　　大师常修法华忏，精进禅观，常感瑞应。一日中夜旋绕次，见普贤菩萨像前所供养的莲华忽然在手。大师思忖素有二愿，一愿终身常诵《 法华经 》，二愿毕生广利众生。忆此二愿，复乐禅寂，进退迟疑，莫能自决，遂上智者禅院作二阄。一是一心禅定阄，二是诵经万善庄严净土阄。大师于佛前冥心精祷，信手拈之，七次并得净土阄。由是，大师一意专修净业。诵经三载，见观音菩萨以甘露灌口，从此发得观音辩才。
　　宋建隆元年(公元960年)，大师受吴越忠懿王邀请，复兴杭州灵隐寺，次年迁住永明寺，接化徒众。大师日行一百零八件佛事为常课，其中重要的项目有：受持神咒(大悲咒、尊胜陀罗尼咒)、念佛、礼佛、忏悔、诵经(《 法华经 》、《 般若心经 》、《 华严·净行品 》)、坐禅、说法。每日虔礼十方十佛、释迦、文殊、普贤、弥勒、观音、势至等，每夜施食于旷野鬼神等。大师发愿求生西方，日念弥陀圣号十万声。日暮时往别峰行道念佛，随从念佛者常有数百。清宵月明之夜，时闻螺贝天乐的音声。忠懿王敬重其德，闻此大为感动，叹曰：“自古求西方者，未有如此之切也。”遂为大师建西方香严殿以成其志，赐号智觉禅师。
　　大师住永明十五年，弟子数千人。常为众人授菩萨戒，施食放生，泛爱慈柔。一切功德悉皆回向众生，以作往生净土之资粮。劝勉大众老实念佛，以身作则，坐断一切狂慧口舌，解散一切义学藩篱，精修万行，庄严净土。
　　宋开宝八年二月二十六日，大师晨起，焚香辞告众人，趺坐而化，时年七十二岁。著作宏富，有《 宗镜录 》、《 万善同归集 》、《 神栖安养赋 》、《 唯心诀 》、《 受菩萨戒法 》等凡六十余部（篇)问世。《 宗镜录 》一百卷，广蒐博览，对当时各宗派间之宗旨分歧，持调和态度。高丽王见此书，乃遣使叙弟子之礼，并派国僧三十六人前来学法，法眼之禅风遂盛行于海东。永明可谓一代硕学。
　　永明大师圆寂后，有一从临安来的僧人，经年绕大师塔，旁人问他何故绕塔?那僧人回答：“我在一次大病中到过冥界，看见阎王殿左边供了一幅僧人像，阎王常在像前礼拜，我私下询问：阎王礼拜的僧人是谁?得到回答是：那僧是杭州的永明延寿禅师。大师灵逝，未经冥府，直接往生西方上上品。阎王敬重大师德业故，天天礼拜。所以我来这里绕塔，以示恭礼之心。”
　　2.思想
　　永明大师集大乘佛法于一身，继承慈愍三藏融通各宗、会归净土的思想，主张祖佛同诠、禅教一体，折衷法相、三论、华严、天台，以禅融合贯通之。大师持律精严，欣求往生，以《 华严 》一乘为究竟圆妙，以吾人灵明妙心为万法之本源，以西方净土为最终归宿。后世诸宗渐融趋归净土，以慈愍三藏开其先声，以永明大师为实质开端。大师净土思想略标有三：
　　(1)唯心净土不碍炽然求生
　　有人以禅宗理念诘难大师：唯心净土，周遍十方，何得起欣厌情，兴取舍念，有乖唯心之理，何成平等之智?
　　大师针对这类发问，首引智者大师《 净土十疑论 》之说：智者求生净土，而了达生之实体不可得。须知生即无生，无生即生，理事圆融。《 如来不思议境界经 》云：“三世一切诸佛亦复如是，皆无所有，唯依自心。菩萨若能了知诸佛及一切法皆唯心量，得随顺忍，或入初地，舍身速生妙喜世界，或生极乐净佛土中。”可见空有相资互成。若信力未充，心散浮动，观行浅薄者，必须发愿往生，以仰仗阿弥陀佛愿力增上缘，速成菩萨道，尔后倒驾慈航，救济苦难众生。故了达唯心净土之理念，正须炽然求生净土，达生体不可得，即是真无生。否则，便属邪见谤法人。
　　(2)往生净土之因
　　大师以持戒念佛自行化他，重视戒律，尤重菩萨戒。认为发心受菩萨戒，信受大乘，即使因烦恼力强而导致破戒，然念佛忏悔，亦可往生。若受戒又造恶业，以过去持戒力，听闻大乘善根力，临终念佛，遇善友开示，又因善业弱，恶业重，但以菩萨戒，成为往生必要条件，故以菩提心为往生净土之正因。
　　大师佐证恶人临终十念往生，临终时，心力能胜终身业力，是时少许，心力猛利，如火量虽小能作大事。由于临终之心决定勇健，能胜百岁行力，如人入阵，不惜身命，得以冲出重围，此为临终十念法门之神效。
　　(3)禅净四料简，修持之龟鉴
　　料简是衡量抉择的意思。大师以禅宗法眼宗祖师与净宗祖师的双重身份与资质，诠释禅宗与净宗的内在关联，为后世修行人建构了禅净理智抉择的参照系，影响后人甚大。印光大师对四料简极为推崇，赞云：“夫永明料简，乃大藏之纲宗，修持之龟鉴。字字皆如天造地设，无一字不恰当，无一字能更移。”可谓“迷津宝筏，险道导师”。大师四料简是：
　　有禅有净土，犹如带角虎，现世为人师，来生作佛祖。
　　无禅有净土，万修万人去，若得见弥陀，何愁不开悟。
　　有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去。
　　无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙。
　　对四料简的诠释，诸家多有不同，兹谨依印光大师之说，略敷陈之。要理解四料简的含义，首须详知，禅是什么?净是什么?“有禅”指的是什么意思?“有净”指的是什么意思?印祖认为：禅与净土两个概念，是从理体与教义的角度而言；有禅与有净，是从对机与修持的方面来立论。从理教的角度来看，禅与净无二无别；然从对机与修持的角度判言，禅宗与净宗却大有悬殊。修持门径不同，所证理体并无异致。
　　何谓禅?即吾人本具的真如佛性，宗门所谓父母未生前本来面目。何谓净?即信愿持名，求生安养，非偏指唯心净土、自性弥陀而言。何谓有禅?即参究力极，念寂情亡，彻见父母未生前本来面目，是明心见性的境界。何谓有净?即真实发菩提心，生信发愿持佛名号，求生西方净土之事。倘参禅未悟，或悟而未彻，皆不得名为有禅；倘念佛偏执唯心，而无信愿，或有信愿，而不恳切，皆不得名为有净土。
　　由此，可将大师四料简译白如下：
　　　　若人明心见性而又念佛求生净土，
　　　　其人威猛犹如带角的老虎；
　　　　现世堪为人天大导师，
　　　　来生即可成佛作祖。
　　
　　　　若人未能开悟但念佛求生净土，
　　　　万人信愿念佛万人得以往生成就；
　　　　彼土花开面觐阿弥陀佛，
　　　　又何愁不大彻大悟?!
　　
　　　　若人明心见性而不念佛求生净土，
　　　　十人中便有九人将会蹉跎耽搁；
　　　　假若临命终时中阴身现前，
　　　　随其业力轻重受生于相应的善恶道中。
　　
　　　　若人既未开悟又不念佛求生净土，
　　　　临终现出地狱的铁床与炽热的铜柱，
　　　　于中经受万劫与千生的剧苦，
　　　　无有善业感召他人来作救助。
　　大师四料简，言简义丰，立意精当，无论何种根机的众生，均能从中获得无穷的受用。上根利器无妨禅净双修，中下根性自应稳守净宗阵地，老实念佛，总以西方净土为最后指归。大师身体力行，理事双修，为后人树立了不朽的榜样。如净宗十二祖彻悟大师，早年修禅悟道，每谓：“永明禅师乃禅门宗匠，尚归心净土；况今末代，允宜遵承。”于是专修净业，弘扬莲宗。近代圆瑛法师，早年修禅，三十岁后，受永明大师启发，亦归心净土，自谓“三求堂”主人(求福求慧求生净土)。
　　综上所述，永明大师的净土思想与实践，颇具特色，以法眼宗第三代祖师的身份导归净土，并由此成为净宗第六祖。一身双任两宗祖师，诚为稀有，其作禅净料简亦最具资格。大师会宗各家导归净土的思想，延至今日尚有生命力。足证大师乃德业与学识俱皆卓著的净宗祖师。
　　
七、省常大师生平与思想
　　1.生平
　　省常大师(公元959—1020年)，字造微，俗姓颜，钱塘人。七岁出家，十七岁受具足戒。大师的德业主要体现在自利成就与启建结社念佛。宋淳化年中(公元990—994年)，大师在杭州昭庆院专修净业，以栴檀木刻阿弥陀佛像。佛像刻成而焚香发誓愿云：“我与一千大众，八十比丘，始从今日，发菩提心，穷未来际，行菩萨行，愿尽此报身，以生安养国。”仿庐山遗风结净行社，有一百二十位公卿显贵参加，宰相王文正公(王旦)为社首。翰林苏易简作文写道：“予当布发以承其足，剜身以请其法。”可见，大师道隆德盛，感格人心之力甚大。
　　大师严持戒律，具无碍辩才，刺血书写《 华严·净行品 》。以念佛法门自行化他，数十年如一日。天禧四年正月十二日，于寺中端坐念佛，有顷，厉声唱：“佛来了！”随之而化。当时在场的信众见到地面呈金色，良久方退。享年六十二岁。弟子奉全身建塔于鸟窠禅师之侧，号圆净法师。
　　2.思想
　　省常大师亦无著述问世，故其净土思想无从详考。大师在念佛实践中，注重引进《 华严·净行品 》来规范、净化念佛人的身心言动，使净业成就更加上一份保证。莲社易名净行社，持戒念佛，止观并运，深寓大师弘扬净宗之善巧与深旨。
　　
八、莲池大师生平与思想
　　1.生平
　　莲池大师(公元1535—1615年)，讳袾宏，字佛慧，号莲池。杭州仁和人，出生于世代望族之家。十七岁补诸生，以学识与孝行著称于乡里。邻家有一老妪，日日念佛名，大师问为何天天念佛？老妪回答：先夫持佛名，临终无病自在往生，故知念佛功德不可思议。大师闻语感动，遂寄心净土，书“生死事大”于案头以自警策。或长坐不卧，夜以继日。二十七岁丧父，三十二岁母亦永诀，大师决志出家修行，与妻子汤氏诀别：“恩爱不常，生死莫代，我得出家，你自己保重。”汤氏洒泪说：“君先走一步，我自会打算。”大师作《 七笔勾词 》弃家，投西山性天和尚落发，其妻随后也削发为尼。
　　大师受具足戒后，行脚遍参知识。六载崎岖坎壈，行头陀行。参学遍融禅师，老禅师教喻：“你可守本分，不要去贪名逐利，不要去攀缘，只要因果分明，一心念佛。”大师拳拳服膺。后参笑岩宝祖，辞别向东昌的归途上，闻樵楼之鼓声，忽然大悟。乃作偈曰：“二十年前事可疑，三千里外遇何奇?焚香掷戟浑如梦，魔佛空争是与非。”憨山大师推允此为莲师开悟偈。
 隆庆五年(公元1571年)，孤锡南还，爱云栖山水幽胜，临流趺坐，遂结茅卜居修念佛三昧。山中老虎时常伤害村民，大师慈悲为放瑜伽焰口，老虎不再患害百姓。亢旱年，村民恳请大师祈雨。大师手击木鱼，循田埂念佛，一时，雨下如注。村民及信众们自发地为大师建造禅堂寺院。自此法道大振，海内衲子归心，遂成一大丛林。
　　大师明因慎果，重真修实干，以戒律为基本，以净业为指归。整饬清规，精严律制，令众僧半月诵比丘戒与菩萨戒，并亲自著述，阐发戒律精义。秉降魔之慧剑，乘渡海之慈航，悲智弘深，得未曾有。极力戒杀生、崇放生。寺前建有放生池，山中设有放生所，救赎潜游蜎飞诸生物。大师《 戒杀放生文 》盛传于世。
　　大师朴实简淡，虚怀应物，貌相温和，声若洪钟，胸无崖岸。自奉俭朴，自有道场以来，未曾妄用一钱，凡有香俸盈余，便施散给其他寺庙的僧众。施衣药，救贫病，常行不倦。大师生平惜福，年老还是自己洗衣，净溺器，不劳烦侍者。终身一袭布衣，一顶麻布蚊帐用了几十年。大师愿海洪深，义天高朗，四心无量，六度齐修。荷担一代时教以摄受群迷。顾退然以身居学地。虽童稚沙弥未尝受其一拜，至耄年不能起伏，犹必跏趺合掌，稽首于席，致不安之意，足见大师之谦德。
　　文殊菩萨曾化现为童子来参大师。大师问童子：“两脚有泥，必是远来客。”童子说：“闻知莲池水，特来洗一洗。”大师说：“莲池深万丈，不怕淹死你。”童子说：“两手攀虚空，一脚踏到底。”二人对答，妙义隽永，大师道行境界于斯可见一斑。
　　大师一生精修净业，广弘念佛法门，临终前半月预知往生的时间，到城中告别诸弟子及故旧道友，只说：“我将到其他地方去。”回寺用茶汤供养众僧，告诉大家明日将行。是时，大师示微疾，瞑目无语。城中诸弟子赶到，哀请留嘱，大师睁眼开示：“老实念佛，莫换题目。”说完，向西称佛名而逝。面作黄金色，顶中暖气如生，逾时不散。世寿八十一，僧腊五十。入塔于五云山麓。
　　大师著述甚丰，主要代表作有《 阿弥陀经疏钞 》、《 云栖法汇 》、《 竹窗随笔 》、《 往生集 》、《 净土疑辩 》等流行于世。
　　2.思想
　　莲池大师生于法道式微的明代末年，以自己的真修实学，重振莲风，其净土思想别成一格，三百余年，流韵犹在，兹概述有三：
　　(1)单提净土，融汇各宗
　　大师是自永明延寿以来，融禅净教律为一体之集大成者，主倡禅净不二，念佛含摄万法之旨。大师痛念末法众生，掠影宗门，拨无净土，有若狂象；教下讲师，依文解义，说食不饱。如法思惟，唯念佛一门，横截生死，普摄三根，于是单提净土，著《 弥陀疏钞 》十余万言，钩三藏十二部之玄赜，以庄严六字心佛。作者如酿众芳，都成一味；读者如浴大海，已用百川。如来一代时教，尽在里许。性相双融，事理无碍，指归一心，单持名号。莲池大师诠释“一心不乱”云：一心者，专注正境也；不乱者，不生妄念也。一心不乱，有事有理。如前忆念，念念相续，无有二念，信力成就，名事一心，属定门摄；如前体究，了知能念所念，更非二物，非有非无，离于四句，观力成就，获自本心，名理一心，属慧门摄，诸妄消亡，故兼得定。此一心即实相，即同乎法界，即定中之定，即菩萨念佛三昧，即达摩直指之禅，即是一心三观，即是转识成智，故知念佛总摄一切佛法。大师以楷定古今之气概，将《 阿弥陀经 》判释为与《 华严经 》相类的圆顿之教，驳正时人贬抑念佛为愚夫愚妇所行之道的瞽论。
 有人诘难大师：智人宜直悟禅宗，而今只管赞说净土，将无执著事相，不明理性?大师回答：归元性无二，方便有多门，晓得此意，禅宗净土，殊途同归。……若一味说无相话以为高，则资性稍利者，看得两本经论，记得几则公案，即便能之，何足为难?且汝既了彻自心随处净土，吾试问汝：还肯即厕溷作住止否?还肯就犬豕牛马同槽而饮啖否……还肯洗摩饲哺……脓血屎尿诸恶疾人，积年累月否?于斯数者，欢喜安稳，略不介意，许汝说高山平地总西方。其或外为忍勉，内起疑嫌，则是净秽之境仍分，憎爱之情尚在，而乃开口高谈大圣人过量境界，拨无佛国，蔑视往生，可谓欺天诳人，甘心自昧，苦哉苦哉!……净土法门，似浅而深，似近而远，似难而易，似易而难。……今人多好说参悟，好说了生死，不知在此土了悟甚难，谓之竖超三界。三果斯陀含犹一往一来，况凡夫乎?此土众生，多是先往生西方，然后了悟自性。生西方一门，谓之横超三界，万无一失。苦口婆心，于斯可见。大师以正法眼藏与净业功行，破斥邪见，开导迷惘，发人深省，于净宗的弘扬，厥功甚伟。
　　(2)念佛含摄一切功德
　　大师以《 华严 》一即一切的圆融理念诠释念佛法门，认为念佛是大总持法门，含摄菩萨六度万行，囊括一大藏教理的精义。由是，大师不主张阅藏，应一心念佛。《 示阅藏要语 》云：“大藏经所诠者，不过戒定慧而已……此戒定慧即是念佛法门，何也?戒乃防非为义，若能一心念佛，诸恶不敢入，即戒也；定乃除散为义，若一心念佛，心不异缘，即定也；慧乃明照为义，若观佛声，字字分明，亦观能念所念，皆不可得，即慧也。如是念佛，即是戒定慧也，何必随文逐字，阅此藏经。”大师对机而施教，意在行人真实办道，了生脱死，不以穷研经文，徒博一大通家为尚。
　　大师道隆德盛，当时李太后遣内侍赍紫袈裟白金问法要，大师书偈答曰：“修福不修慧，终非解脱因。福慧二俱修，世出世第一。众生真慧性，皆以杂念昏。修慧之要门，但一心念佛。念极心清净，心净土亦净。莲台最上品，于中而受生。见佛悟无生，究竟成佛道。三界无伦匹，是名大尊贵。”言简义周，字字珠玑。
　　(3)注重戒律，普劝念佛
　　大师深悲末法众生，业深垢重，教纲衰坏，戒律松弛，此时修行，应以戒律为根本。因而，大师整饬清规，在南北戒坛久禁不行的情况下，令求戒者具三衣，于佛前受之，大师为证明。已受戒者，半月诵《 梵网经戒 》及比丘诸戒品。其住持的道场，规条甚严，出《 僧约十条 》、《 修身十事 》等示众。各堂执事职责详明，夜必巡警，击板唱佛名，声传山谷。布萨羯磨，举功过，行赏罚，丝毫无错。大师策厉清规，严明梵行，以救末世疲弊之习，由此遂成大师净土思想一大特色。
　　大师深感净宗念佛法门乃至简至易，普摄诸根，仰赖佛力，圆证菩提的无上大法，故殷殷普劝念佛往生净土。兹录一段法语为例：
　　盖此念佛法门，不论男女僧俗，不论贵贱贤愚，但一心不乱，随其功行大小，九品往生。故知世间无有一人不堪念佛。若人富贵，受用现成，正好念佛；若人贫穷，家小累少，正好念佛；若人有子，宗祀得托，正好念佛；若人无子，孤身自由，正好念佛；若人子孝，安受供养，正好念佛；若人子逆，免生恩爱，正好念佛；若人无病，趁身康健，正好念佛；若人有病，切近无常，正好念佛；若人年老，光景无多，正好念佛；若人年少，精神清利，正好念佛；若人处闲，心无事扰，正好念佛；若人处忙，忙里偷闲，正好念佛；若人出家，逍遥物外，正好念佛；若人在家，知是火宅，正好念佛；若人聪明，通晓净土，正好念佛；若人愚鲁，别无所能，正好念佛；若人持律，律是佛制，正好念佛；若人看经，经是佛说，正好念佛；若人参禅，禅是佛心，正好念佛；若人悟道，悟须佛证，正好念佛。普劝诸人，火急念佛；九品往生，华开见佛；见佛闻法，究竟成佛；始知自心，本来是佛。
以上法语由大师的悲心与智慧心中流出，精辟地点示各色人等诸种境遇，均是念佛求生的好时机。大师言传身教，自行化他，不愧一代祖师的风范。憨山大师曾盛赞大师云：惟莲池大师的才具，足以经邦济世；悟性，足以传承心印；教理，足以契合根机；戒律，足以护持正法；操守，足以警励世人；规约，足以疗救时弊。又赞云：“观师之行事，潜神密用，安忍精进之力，岂非地涌(《 法华经 》所示——注)之一乎？抑自净土而来乎？不然，从凡夫地，求自利尚不足，安能广行利他，护持正法，始终无缺者乎？”意谓若不是法身大士来开朗末世重重昏暗，何能做到广度众生之佛事呢?大师之本迹隐显，吾辈凡夫不得而知，诸多记载透显大师乃菩萨应化之消息。然就大师示现的德学风范，堪称净宗第八祖的称号。

九、蕅益大师生平与思想
　　1.生平
　　蕅益大师(公元1599—1655年)，名智旭，号西有，别号八不道人(自云：古者有儒有禅有律有教，道人既蹴然不敢；今亦有儒有禅有律有教，道人又艴然不屑。故名八不也)。俗姓钟，江苏吴县人。父亲十年持念大悲咒以祈子，母亲金氏梦观音菩萨抱儿授之而生大师。大师七岁即茹素，十二岁读儒书，以传千古圣学为己任，誓灭佛老二教，开荤酒，作《 辟佛论 》数十篇。十七岁时阅读莲池大师的《 自知录序 》与《 竹窗随笔 》，幡然认识到以前的错谬，将所著的《 辟佛论 》付之一炬。二十岁，注解《 论语 》，至“天下归仁”一句时，不能下笔，废寝忘餐三昼夜，大悟孔颜心法。其年冬，父亲亡故，读《 地藏菩萨本愿经 》，发出世心，每日持诵佛名，尽焚文稿二千余篇。二十三岁时，听一法师讲《 首楞严经 》中的“世界在空，空生大觉”，心生疑团：“为何有这样的大觉，竟如此推崇空界?”闷绝无措，自感昏沉散乱颇重，功夫不能相续，遂于佛像前发四十八愿，决意出家，体究大事。
　　二十四岁时，梦中礼拜憨山大师，恳请上乘佛法。时憨山大师在曹溪，不能往从，乃从憨山大师门人雪岭法师出家，命名智旭。
　　同年，入径山坐禅参究。第二年夏天，用功到极处，身心世界，忽然消殒。因而了知这个身体，从无始劫来，当处出生，随处灭尽，只是坚固妄想所现的影子，刹那刹那，念念不住，的确不是从父母生的。这时，一切经论，一切公案，无不现前，无不通达。久之，则胸次空空，不复留一字注脚。越一年，大师仰崇莲池大师而作私淑弟子，于莲池大师像前自誓受比丘菩萨戒。尔后遍阅律藏。在三次阅律藏基础上，撰《 重治毗尼事义集要 》，为明清以来最精湛的律学著述。
　　二十八岁时，母亲病笃，痛切肺肝，丧葬尽礼，誓住深山，掩关修道。关中大病，乃以参禅功夫，求生西方净土。尔后，多次结坛闭关念佛(或持往生咒)，发愿往生西方极乐世界。大师身体力行，广学专弘，扭转当时轻视净土之势，莲风一时大振。
　　五十七岁时，大师示疾，遗命身体火化，屑骨和粉，分施水陆禽鱼，以结往生西方之缘。跏趺而坐，面西念佛，举手而逝。
　　圆寂三年后，门人如法荼毗。启龛，见大师趺坐巍然，发长覆耳，面貌如生。火化后，牙齿俱不坏，与鸠摩罗什大师的舌相不坏，同一征信。门徒们不忍遵从遗命，便奉灵骨，建塔于灵峰。
　　蕅益大师著述宏富，凡四十余种。净宗著述主要有《 弥陀要解 》、《 灵峰宗论 》以及大师亲选的《 净土十要 》等，都是净业行人修学的经典之作。
　　2.思想
　　蕅益大师的佛学思想淹贯宏富，兹仅以大师的净土思想，略标为三：
　　(1)念佛即圆顿心宗
　　大师倡禅教律三学一源之说，三学之结穴归根则在念佛一门。念佛三昧名宝王三昧，三昧中王，凡偏圆权实之种种三昧，无不从此三昧中流出，亦无不还归此三昧门。净宗念佛法门圆顿之要旨，体现出广度利钝众生的善巧方便。
　　当时有卓左车居士以崇禅抑净之心，投书问难于大师：“如何是念佛门中通身入理向上一路，直踏毗卢顶上行作略？如何是学人初下手时便离四句、绝百非念佛？如何是念佛人最后极则淆讹处脑后一锤？从来宗门语句，壁立万仞，一涉净土，定属廉纤。冀和尚将向来自性弥陀、唯心净土等语，撇向一边，亲见如来境界，快说一番，震动大千世界。”大师答言：“向上一著，非净非禅，即禅即净，才言参究，已是曲为下根。果大丈夫，自应谛信是心作佛，是心是佛。设一念与佛有隔，不名念佛三昧；若念念与佛无间，何劳更问阿谁?……净土极则事，无念外之佛为念所念，无佛外之念能念于佛；正下手时，便不落四句百非，通身拶入；但见阿弥陀佛一毛孔光，即见十方无量诸佛；但生西方极乐一佛国土，即生十方诸佛净土，此是向上一路。若舍现前弥陀，别言自性弥陀；舍西方净土，别言唯心净土，此是淆讹公案。经云：‘三贤十圣住果报，唯佛一人居净土’，此是脑后一锤。普贤十大愿王，导归极乐，谁敢收作权乘？忆佛念佛，不假方便，自得心开，谁谓定属廉纤？但能深信此门，依信立愿，依愿起行，则念念流出无量如来，遍坐十方微尘国土，转大法轮，照古照今，非为分外，何止震动大千世界而已。”答语明快犀利。
　　大师回答弟子恭请心要之问，答云：心要莫若念佛。念佛心即是佛。是故念一声，有一声佛名显现；念十百千万声，有十百千万佛名显现；而不念时便寂然。念性既是缘生无性，则无性不碍缘生。倘不念佛，正恐又生种种杂念；纵不生杂念，亦恐堕在无生窠臼。故必以佛号生我之念，使我念念不离佛号，此乃心外无佛，佛外无心；是心作佛，是心是佛。果如此信得及，直下念去，则诸佛出广长舌相以证之。若人专念阿弥陀，号曰无上深妙禅。至心想像见佛时，即是不生不灭法。金口诚信，可不信哉!
　　大师从一即一切的圆顿理念出发，判言念佛法门乃总持一切的妙法。《 示念佛法门 》云：“岂知念得阿弥陀佛熟，三藏十二部极则教理，都在里许；千七百公案向上机关，亦在里许；三千威仪，八万细行，三聚净戒，亦在里许。真能念佛，放下身心世界，即大布施；真能念佛，不复起贪瞋痴，即大持戒；真能念佛，不计是非人我，即大忍辱；真能念佛，不稍间断夹杂，即大精进；真能念佛，不复妄想驰逐，即大禅定；真能念佛，不为他歧所惑，即大智慧。”这段文句与莲池大师的“一句阿弥陀佛，赅罗八教，圆摄五宗”之说，同一韵致。
　　(2)淹贯诸宗，会归净土
　　大师注重行解相资，一生精进修行之余，前后阅律藏三遍，大乘经两遍，小乘经及大小论、两土撰述各一遍，撰《 阅藏知津 》、《 法海观澜 》二书，用作后世众生涉猎佛典之指南。其《 大病中启建净社愿文 》云：“敬就灵峰藏堂，邀同志法侣……和合一心，结社三载。每日三时课诵，称礼洪名；二时止静，研穷大藏。教观双修，戒乘俱急，愿与法界众生，决定同生极乐。”由上可证知大师淹贯诸宗，会归净土之特色。
　　大师以此自行，亦以此化他。开示学人：圆顿行人，通达万法，圆悟一心；自行则无惑不破，化他则无机不接。欲遍通一切法门，虽三藏十二部，言言互摄互融，然必得其要绪，方能势如破竹。应以《 华严经 》、《 法华经 》、《 首楞严经 》、唯识宗为司南。而要通达这些经典，又须藉天台智者大师、华严贤首大师、法相窥基大师的诠释为准绳，融汇贯通，并会归于净土。以此开解，即以此成行，教观齐彰，禅净一致，卓绝千古。大师这一思想，遥接慈愍三藏、永明大师之遗响，善巧导引他宗行人皈投净土，同时亦强固专修净业者的信心。
　　(3)严持戒律，专志求生
　　大师目睹当时律学多讹，禅徒空腹高心，不重视戒律，遂以弘律自任。撰述《 重治毗尼事义集要 》、《 梵网合注 》等。作《 五戒歌 》云：“受戒易，守戒难，莫将大事等闲看。浮囊度海须勤护，一念差池全体残。理胜欲，便安澜，把定从来生死关。任他逆顺魔军箭，凛凛孤怀月影寒。……三皈五戒果精明，观音势至为师友。”
　　大师对戒律的持犯开遮有甚精深的理解，并身体力行，严于解剖自己。每自谓躬行多玷，不敢为人作师范。曾于安居日，燃顶香六炷，设阄佛前，问堪作和尚否?乃至当退居菩萨沙弥优婆塞否?得菩萨沙弥阄，遂终身不为人授戒。
　　据大师弟子成时记载：成时法师始晤大师(五十岁时)，大师一日对成时说：“吾昔年念念思复比丘戒法，迩年念念求西方耳。”成时法师听了大骇，谓何不努力恢复佛世芳规耶?久之，始知大师在家发大菩提愿，出家一意宗乘，径山大悟后，彻见近世禅者之病，在绝无正知见，非在多知见；在不尊重波罗提木叉，非在著戒相。故抹倒禅之一字，努力以戒律教观匡救，尤志求五比丘如法共住，令正法重兴。后决不可得，遂一意西驰。冀乘本愿轮，仗诸佛力，再来此土兴隆佛法。至于随时著述，竭力讲演，皆聊与有缘众生下圆顿种，非法界众生一时成佛，直下相应，太平无事之初志矣。
　　由此思路一转，大师晚年可谓专修专弘净业了。《 自像赞 》中，大师自况：“不参禅，不学教，弥陀一句真心要。不谈玄，不说妙，数珠一串真风调。由他讥，任他笑，念不沉兮亦不掉。昼夜称名誓弗忘，专待慈尊光里召。悬知莲萼已标名，请君同上慈悲 。”念佛矢志净土的目标确定，亦假之以忏悔自讼，洗濯心垢，藉此惭愧种子，方堪送想乐邦。大师以身说法，感人至深。五十六岁时示疾，曾寄钱牧斋书云：“今夏两番大病垂死，季秋阅藏方竟。仲冬一病更甚，七昼夜不能坐卧，不能饮食，不可疗治，无术分解，唯痛哭称佛菩萨名字，求生净土而已。具缚凡夫损己利人，人未必利，己之受害如此。平日实唯在心性上用力，尚不得力，况仅从文字上用力者哉?出生死，成菩提，殊非易事，非丈室谁知此实语也。”大师示疾，抛却己分，专仰佛力济拔，对自负高慢者，亦不啻当头棒喝。
　　大师《 病间偶成 》有“名字位中真佛眼，未知毕竟付何人”之句，表明大师虽自谦是烦惑未能伏断的名字位凡夫，然则大彻大悟，知见与佛齐等，以肉眼作佛眼用，其诸著述言说，皆可考诸佛祖而俟百世，故堪作末法之慧炬，导引众生出离生死苦海。
以上从三方面略述大师的净土思想，其信愿行等内容，因后文将陆续论及，故于兹从略。大师在净宗祖师中是著述最多的一位，其《 弥陀要解 》独步千古，成为净宗经典力作。大师的身行垂范与著述，契理契机，于今尚能感受到其不竭的活力与影响力。大师的本迹不可思议(印祖常云，蕅祖乃法身大士再来)，吾人应对大师的言传身教拳拳服膺，方不负大师之婆心。　　

十、截流大师生平与思想　　
　　1.生平
　　截流大师(公元1628—1682年)，讳行策，俗姓蒋，清初顺康间人。父亲名叫全昌，乃宜兴老儒，与憨山大师是朋友。憨山大师示寂后三年，一天晚上，全昌梦见憨山进卧室，随后，大师出世，由此全昌为儿子取名为梦憨。
　　大师长大成人时，父母相继逝世，遂萌发修道的志向。二十三岁那年，投武林理安寺箬庵问公出家。出家后，精进修持，胁不至席地修行五年，契悟法源。
　　问公圆寂后，大师住报恩寺，遇同参道友息庵瑛师，劝大师修净土法门；又遇钱塘樵石法师，引导大师修习天台教观。大师与樵石法师同入净室，修法华三昧，宿慧顿然通达，穷彻佛法的精髓。
　　康熙三年，大师结庵于杭州法华山西溪河渚间，专修净业。康熙九年，大师住虞山普仁院，倡兴莲社，信从者日众。又尝起精进念佛七，曾发起一次长达三年的佛七，行持唯一句名号，唯专唯勤，风范后学，功德无量。大师作《 起一心精进念佛七期规式 》甚为详明。不拣道俗，饶益众生，成就净业。大师居普仁院十三年，于康熙二十一年七月九日示寂，时年五十五岁。
　　当时有一名叫孙翰的人病逝，一昼夜又复活了。复活后云：“我被冥界的狱卒勾摄，到了阎罗殿下，黑暗中，忽然睹见光明炽盛，香华布满虚空，阎罗王赶忙伏地顶礼，迎接西归的大师。我问西归的大师是谁，回答是截流大师。我幸蒙大师的光明照触，得以放还阳间。”同一日，亦有一病死的吴氏子，一夕后也复活过来，陈述在阎罗殿所见到的情形，与孙翰所说的一样。由此可证大师真修实证的境界不可思议，道盛德隆，由近代印光大师推为净宗十祖，诚为当之无愧。
　　2.思想
　　截流大师著述不多，然从其《 净土警语 》所示，大师注重真修实干，在切实的净业修持过程中，予以理性的指点，言言见谛，语语归真，应机施药，实乃末世众生的醍醐妙味。兹将大师净土思想略标为三：
　　(1)真信切愿，成办净业
　　大师于《 劝发真信 》一文中，将真信的内涵及无真信的弊端，和盘托出。大师云：
　　净业行人须具真实信心，苟无真信，虽念佛持斋，放生修福，只是世间善人，报生善处受乐；当受乐时，即造业；既造业已，必堕苦；正眼观之，较他一阐提旃陀罗辈，仅差一步耳。如是信心，岂为真实?
 所谓真信的内涵有三：第一要信得心佛众生无二无差别。我是未成之佛，弥陀是已成之佛，觉性无二；我虽颠倒迷惑，觉性未曾失；我虽积劫轮转六道，觉性未曾动。故曰莫轻未悟,一念回光便同本得。第二要信得我是理性佛、名字佛，弥陀是究竟佛，性虽无二，位乃天渊。若不专念彼佛，求生彼国，必至随业流转，受苦无量。所谓法身流转五道，不名为佛，名为众生矣。第三要信得我虽障深业重，久居苦域，是弥陀心内之众生；弥陀虽万德庄严，远在十万亿刹之外，是我心内之佛。既是心性无二，自然感应道交。我之苦切必能感，佛之慈悲必能应，如磁铁吸铁，无可疑者。所谓忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远也。
　　具如上真信者，虽一毫之善，一尘之福，皆可回向西方，庄严净土；何况持斋秉戒，放生布施，读诵大乘，供养三宝，种种善行，岂不足充净土资粮？唯其信处不真，遂乃沦于人天福报。故今修行，别无要术，但于二六时中，加此三种真信，则一切行履，功不唐捐矣。
　　大师的剖析，精辟入微，契理契机，慧眼独具，堪称法炬。
　　(2)激扬行人的厌欣心
　　大师洞悉净业行人虽终日念佛，往生成就者鲜少的原因，对症投药，婆心切切。往生未保的原因是：
　　爱桩未拔，情缆犹牢。唯贪爱能漂溺行人，障往生法。但情爱一分疏淡，则净业一分成熟，于生死岸头庶得解脱。
　　今之富贵利达者，或贪粗敝声色，不知苦本；或著蜗角勋名，不悟虚幻；或复爱殖货利，会计经营，现在碌碌一生，将来随业流转。阿弥陀佛刹中依正庄严，无量胜妙乐事，不闻不知，从生至死未曾发一念向往之心，反不如穷愚困厄之夫，多能念佛，从冥入明，转生胜处。故敬劝净业行人具真实愿，发欣厌心，视三界如牢狱，视家园如桎梏，视声色如鸩毒，视名利如缰锁，视数十年穷通际遇如同昨梦，视娑婆一期报命如在逆旅，唯以念佛求生净土为务。果能如是，若不生净土者，诸佛皆成诳语矣，愿共勉之。
　　大师的开示，确实点出了末世净业行人的通病。真信愿与欣厌心具内在同构，无真信切愿生不起欣慕净土、厌离娑婆之心，无欣厌心亦不能圆满真信切愿心。大师激扬行人欣厌心，令其强固信愿，成办净业，用心可谓良苦。
　　(3)事理一心不乱之诠解
　　大师从七日精进念佛修持的角度，阐述事理一心的相状与境界。大师云：
　　七日持名，贵在一心不乱，无间无杂，非必以快念多念为胜。但不缓不急，密密持去，使心中一句佛号，历历分明，着衣吃饭，行住坐卧，一句洪名绵密不断，如呼吸相似。既不散乱，亦不沉没，如是持名，可谓事上能一心精进者。
　　若能体究万法皆如，无有二相，所谓生佛不二，自他不二，因果不二，依正不二，苦乐不二，欣厌不二，取舍不二，菩提烦恼不二，生死涅槃不二，是诸二法，皆同一相，一道清净，不用勉强差排，但自如实体究。体究之极，与自本心忽然契合，方知着衣吃饭总是三昧，嬉笑怒骂无非佛事，一心乱心终成戏论，二六时中，觅毫发许异相不可得。如是了达，方是真正学道人一心精进持名。前一心似难而易，后一心似易而难。但能前一心者，必可往生净土；兼后一心者，可阶上品往生。然此两种一心，皆是博地凡夫边事，凡有心者，皆可修学。
综上所述，截流大师的净土思想重在事修上着力，诚笃恳切，总欲净业行人如法如理地修持，出离娑婆火宅，往生极乐莲邦。大师一生自行化生的行业，即以此为主旋律。今日捧读大师文句，亦有回肠荡气之感，堪具净宗祖师的风范。

十一、省庵大师生平与思想
　　1.生平
　　省庵大师(公元1686—1734年)，讳实贤，字思齐，江苏常熟人，出生于世代书香之家。大师自小就不食荤腥，少年时便有出尘的志向。父亲早亡，母亲张氏知儿子宿具善根，便命其出家修道。七岁时，大师礼清凉庵僧容选为师。大师聪慧俊彦，经典过目不忘。十五岁剃度受戒，兼通世典，吟诗书法俱精，然并未顷刻忘怀生死大事。
　　有一天，大师到普仁寺，见一僧人仆地而死，大师瞿然悟世无常，修持益加精进。严持戒律，不离衣钵，日止一食，胁不贴席，终生不懈。后云游参学，庚寅年(公元1710年)二十四岁时依渠成法师与绍昙法师听教，昼夜研穷方等经典。越三年，三观十乘之旨，性相之学，无不通贯。绍昙法师为授记莂，传大师灵峰四世天台正宗。
　　甲午年(公元1714年)二十八岁，叩灵鹫和尚于崇福，参“念佛是谁”话头，功夫绵密，凡历四月，恍然契悟，说：“我梦醒矣!”自那以后，应机无碍，才辩纵横，灵鹫和尚欲付以衣拂，大师不受辞去。
　　后于真寂寺闭关，日阅三藏梵 ，夜夕持念阿弥陀佛名号。三年期满,寺众恭请大师讲《 法华经 》,大师升座开演，辞义犹如河悬泉涌，沛然莫御。自此，化缘日盛。
　　己亥春(公元1719年)，诣四明阿育王寺瞻礼舍利，先后五次燃指、燃香供佛。每年佛涅槃日,讲演《 遗教经 》与《 佛说阿弥陀经 》，开示是心是佛的奥旨。三根普摄，法化洋溢。江浙一带的四众弟子，倾心归仰，历有十年，法筵之盛况，胜过诸方。
　　大师受请住持诸寺院，每晋院模范一新，清规肃穆。日讲《 法华经 》、《 首楞严经 》诸部，执经请益者云集。后退隐杭城仙林寺，不出户庭，力修净业。继而受众弟子请，住持凤山梵天讲寺，于是屏绝诸缘，纯提净土，结长期念佛会，严立规约，昼夜六时，互相策励，人咸称是永明大师再来。先后住持古刹禅院十余载，得度弟子甚众。
　　至癸丑(公元1733年)佛成道日，大师对弟子说：“我于明年四月十四日长往矣。”自此，掩关寸香斋，规定昼夜持念十万声佛号。次年甲寅(公元1734年)四月二日出关，十二日，告知大众说：“吾十日前见西方三圣降临虚空，今再见矣，吾其生净土乎？”随即交待寺院事务，遍辞城中诸护法居士。侍者请大师书偈，大师书云：“身在华中佛现前，佛光来照紫金莲。心随诸佛往生去，无去来中事宛然。”书讫，说：“我十四日定往生矣，你们准备为我集众念佛。”十三日，断饮食，敛目危坐。五更时沐浴更衣，面西趺坐。至巳时，远近道俗弟子集聚，涕泪膜拜说：“愿师住世度人。”大师复启目说：“吾去即来，生死事大，各自净心念佛可矣。”言讫，合掌称佛名而寂。一会儿，鼻筋下垂，面容颜色明润，到封龛时，容色不变。春秋四十九。众弟子奉灵骨塔于琴川拂水岩之西。乾隆七年二月十五日， 山诸缁素怀念大师道行，迎灵骨重建塔阿育王寺之右，其旧塔用以藏衣钵。
　　大师撰有《 净土诗 》、《 西方发愿文注 》、《 劝发菩提心文 》、《 续往生传 》等流布于世。
　　2.思想
　　省庵大师的净土思想大多从真实修持处开发，其撰文与开示，语语结归心地，不蹈空疏之谈。兹将大师思想概述如次：
　　(1)发菩提心，圆成净业
　　大师将菩提心视为修行佛道，圆成净业的根本条件。其《 劝发菩提心文 》，不仅理事圆融，知见透辟，而且至诚恳切，感人至深。文中首陈发菩提心的功用云：入道要门，发心为首；修行急务，立愿居先。愿立则众生可度，心发则佛道堪成。苟不发广大心，立坚固愿，则纵经尘劫，依然还在轮回，虽有修行，总是徒劳辛苦。
　　由于十种因缘，菩提心得以发起：一者念佛重恩故，二者念父母恩故，三者念师长恩故，四者念施主恩故，五者念众生恩故，六者念死生苦故，七者尊重己灵故，八者忏悔业障故，九者求生净土故，十者为令正法得久住故。
　　在诠释第九种因缘时，大师开示发心与求生净土的内在关系：云何求生净土?谓在此土修行，其进道也难；彼土往生，其成佛也易。易故一生可致，难故累劫未成。是以往圣前贤，人人趣向；千经万论，处处指归。末世修行，无越于此。然经称少善不生，多福乃致。言多福，则莫若执持名号；言多善，则莫若发广大心。是以暂持圣号，胜于布施百年；一发大心，超过修行历劫。盖念佛本期作佛，大心不发，则虽念奚为?发心原为修行，净土不生，则虽发易退。是则下菩提种，耕以念佛之犁，道果自然增长；乘大愿船，入于净土之海，西方决定往生。
　　大师有见于发菩提心的重要性，故而苦口婆心劝勉净业行人同发菩提心，未发者令发，已发者增长，已增长者今令相续。愿同生净土，同见弥陀，同化众生，同成正觉。大师的见解与恳劝，深契念佛修持之心要。
　　(2)痛斥狂禅，指归净土
　　大师洞悉末法众生，根机钝劣，略有二类：一愚二狂。愚者茫然无解，固不待论；狂者妄意高远，常欲躐等。视此念佛法门不啻草芥，不肯自修。不知末法之世靠自力出离生死，罕闻有人。
　　即若禅宗开悟之士，亦应往生净土。悟达之士，虽有见地，不断惑业，若生三界，一入胞胎，便有隔阴之迷。从前所悟，寻复忘失；毕世功夫，一朝唐丧。如五祖戒禅师转生为苏东坡，草堂青禅师作曾鲁公，次则海印信禅师为朱防御女，又次则雁荡僧转生为秦桧等，可作殷鉴。若生西方净土，亲近阿弥陀佛，一入圣阶，便登佛地。故知不悟则已，悟则求生西方净土，当更急切。如人得宝，须觅善地藏之，方得受用，否则，终致散失。悟达之士求生净土，亦复如是。
　　大师圆融禅净，指归净土。《 示禅者念佛偈 》云：“一句弥陀，头则公案；无别商量，直下便判。如大火聚，触之则烧；如太阿剑，撄之则烂。八万四千法藏，六字全收；一千七百公案，一刀斩断。任他佛不喜闻，我自心心忆念。请君不必多言，只要一心不乱。”剀切指陈，自行化他。
　　(3)欣厌心切，拔除爱桩
　　大师深知娑婆众生净业难成的原因，主要是爱根难断，故而撰文开示，多在激发行人厌离娑婆、欣求极乐处下手，其 《 劝修净土诗 》、《 八苦诗 》等，多有指陈。兹录一首：“尽说厌欣为障道，谁知净业善资成。厌离未切终难去，欣爱非深岂易生。何处安居能徙宅，谁人无事肯登程。铁围山外莲华国，掣断情缰始放行。”
　　三界无安，不宜久住，大师劝人急求往生，惟此为大。大师对那些汲汲于世间善事而淡漠往生的行人，指陈利弊得失：苟不以生死大事为急，而孳孳为善，所作善事如须弥山，皆生死业缘，有何了日。善事弥多，生死弥广，一念爱心，万劫缠缚，可不惧哉！念佛心不专，何也?或是名根未断，或是爱念牵缠，于此二者宜加审察。苟不把家缘世事一刀斩断，六字洪名尽力提起，冀欲出离娑婆世界，生到极乐净土，难矣!不生净土而欲脱生死，不脱生死而欲免堕落，抑又难矣!纵一生两生不失人身，济得什么事?!不以念佛为急，而以世间小善为急；不以生死大事为先，而以人天福报为先，是不知先后也。大抵西方佛国，非悠悠散善所能致；万劫生死，非因循怠惰所能脱。无常迅速，旦暮即至，安得不为之早办耶?大师披肝沥胆，其救焚拯溺之血诚，从字里行间跃然而生。
　　(4)精进修持，先求自度
　　大师于末法世，建精进幢，以身作则，广行道化。大师遵莲池大师持戒念佛之遗风，一生以“行在梵网，志在西方”自励。净业堂规约，每日课堂，十时念佛，九时作观，一时礼拜，且规定黑、白半月诵菩萨戒本。
　　大师自修精进，如救头然。闭关梵天寺西院，其室名曰寸香斋。尊客相见，略叙道话数语，寸香之外，念佛而已。大师绵密用功，端在知见正确。兹录大师念佛偈二首：“念弥陀佛贵专精，念到功深念自纯。念念圆明真性体，声声唤醒本来人。婴儿堕水频呼母，荡子还家始见亲。却话从前离别事，翻令呜咽泪沾巾。”“欲得工夫无间断，直须精进始相应。暂时失念云霾日，瞥尔生心蛾掩灯。小水长流终贯石，沸汤停火亦成冰。往生作佛浑闲事，只在当人念力能。”遇有学诗文的弟子，大师痛诫说：“人命在呼吸间，哪有闲工夫学世谛文字，稍一错过这个良机，便成隔世，再想出头来，难呀!”
　　大师专精念佛，先求往生，然后圆成菩提大愿。对于一些发愿来生生到中国，童真出家修道，广度众生的行人，大师斥之为愚执。阐明求生西方，总摄一切菩提誓愿及十方三世一切佛法，无有遗余。
　　大师以此化他，亦以此自勉。大师《 偶成 》诗云：“无能只合住深山，一室萧然独掩关。寄语世人休见召，此生终不到人间。”“破舟救溺理无由，抵死须撑到岸头。等得篙师登陆后，更移新棹入中流。”矢志安养，情真意切。
以上从四个方面，略述省庵大师的净土思想，深感字字从真实心中流出，不谈玄说妙，不堆砌名相，娓娓道来，全是家常平实话，亦是净土明珠，值得吾人奉为指南。

十二、彻悟大师生平与思想
　　1.生平
　　彻悟大师(公元1741—1810年)，讳际醒，字彻悟，一字讷堂，又号梦东，京东丰润人，俗姓马。大师幼而颖异，长喜读书，经史群籍，无不博览。二十二岁时因大病，深感幻躯无常，发出世志。病患痊愈后，到房山县，投三圣庵荣池老和尚剃发，后受具足戒。
　　后参学诸方，听隆一法师讲《 圆觉经 》。晨夕研究诘问，精寻奥义，《 圆觉 》全经的大旨，了然于胸。又依慧岸法师听讲法相宗，深得妙要。后于遍空法师座下，听讲《 法华经 》、《 首楞严经 》、《 金刚经 》等大乘经典，圆解顿开，对于性相二宗以及三观十乘的奥旨，了无滞碍。
　　乾隆三十三年冬，参广通寺粹如纯翁，明向上事，师资道合，嗣法为临济三十六世、磬山七世。后来，接续广通寺，率众参禅，警策勉励后学，津津不倦。十四年如一日，声名播扬四方，宗风大振。后因多诸病缘，念佛治愈疾病。继思念佛一门，文殊、普贤等诸大菩萨，马鸣、龙树等诸大祖师，智者、永明、楚石、莲池等诸大善知识，皆羡归心，我何人斯，敢不归命？由此，便一意归心西方净土，专修专弘念佛法门。
　　由是中止参禅，纯提净土，数十年所有积稿，付之一炬。由大师诚心所感，原随大师参禅者亦随之念佛。大师对禅净二宗明晓精奥，开导说法，辩才无碍。律己甚严，每日限定一尺香的时间会客，过时惟是礼佛念佛而已。大师与大众一道精进修持，莲风大扇，远近仰化，道俗归心。当时佛门中，彻悟大师为第一人。
　　嘉庆五年，大师退居红螺山资福寺，打算于兹终老。四众弟子依恋追随者甚众，大师为法为人，始终没有厌倦之心，于是便收留大众，与大众同甘同苦，担柴运水，泥壁补屋，遂成一念佛道场。
　　大师居红螺山十年，至嘉庆十五年二月，到万寿寺扫粹祖塔，辞别山外诸护法云：“幻缘不久，人世非常，虚生可惜，各宜努力念佛，他年净土好相见也。”三月回到红螺山，命弟子预办荼毗事，交接住持位，告诫众人：“念佛法门，三根普被，无机不收。吾数年来，与众苦心建此道场，本为接待方来，同修净业。凡吾所立规模，永宜遵守，不得改弦易辙，庶不负老僧与众一片苦心也。”
　　圆寂前半月，大师觉身有微疾，即命大众助称佛号，见虚空中幢幡无数，自西方而来。大师告众人说：“净土相现，吾将西归矣。”众弟子恳劝大师住世。大师回答：“百年如寄，终有所归，吾得臻圣境，汝等当为师幸，何苦留耶?”
　　十二月十六日，大师指令设涅槃斋。十七日申刻，大师告众人说：“吾昨已见文殊、观音、势至三大士，今复蒙佛亲垂接引，吾今去矣。”大众称念佛号更厉更响。大师面西端坐合掌说：“称一声洪名，见一分相好。”遂手结弥陀印，安详而逝。众人闻到异香盈空。供养七日，大师面貌如生，慈和丰满，头发由白变黑，光泽异常。二七入龛，三七荼毗，获舍利百余粒(现尚在资福寺展出)。门徒弟子请灵骨葬于普同塔内。
　　大师世寿七十，僧腊四十九年，法腊四十有三。有《 梦东禅师遗集 》流通于世。
　　2.思想
　　彻悟大师早年参禅得悟，归心净土后，便专志开示念佛宗旨及真实践行。嗣后，弟子们将大师的这些开示合前诗偈等篇共结集两卷，而大师复将宗门中语句删去大半。其预防禅宗流弊、弘护净宗之婆心，于斯可见。兹将大师净土思想，略述三点：
　　(1)摄禅归净，崇尚念佛
　　大师以开悟禅师之资质，诠释禅净之本质内涵，比较二者的下手难易与功德大小，以此建立对净宗念佛法门的坚固信心。
　　大师认为：《 观经 》是心作佛，是心是佛二语，较之禅宗直指人心，见性成佛，尤为直截痛快，何也?以见性难而作佛易故。何为见性?离心意识，灵光迸露，始为见性，故难。何为作佛?持佛名号，观佛依正，即作佛，故易。大师例举修禅行人，诸如泰首座、纸衣道人等坐脱立亡，却未明大法，未脱生死；果能回此一段精神，专心念佛求生净土，必稳得上品上生。永明大师“有禅无净土，十人九蹉路”、“无禅有净土，万修万人去”，乃真语、实语、大慈悲心泪出痛肠之语也。
　　吾人现前一念之心，全真成妄，全妄即真；终日不变，终日随缘。不随佛界之缘而念佛，便念其他九法界。凡起一念，必落十法界。今以此念，念于西方阿弥陀佛，求生极乐净土。正当念时，西方依正庄严在我心中，而我此心，已在西方依正庄严之内，如两镜交光，相容互照，即是横遍十方之相。若从竖穷三际来说，则念佛时即见佛时，亦即成佛时；求生时即往生时，亦即度生时。三际同时，更无前后，帝网珠光，全体顿现。信愿持名，即是以佛知见为知见，亦即是念念中，以佛知见治众生知见。众生见惑心中，但置一信愿持名之心，即转众生界缘起，为佛界缘起。此于修道门中，乃点铁成金极妙之法。
　　大乘通途佛法，须见道而后修道，修道而后证道。而见道殊为不易。教下必大开圆解，宗门必直透重关，然后得论修道。否则便为盲修瞎练，不免撞墙磕壁，堕坑落堑。而净土一门，无须见道，只要深信圣言量，信愿持名，决定往生净土，一得往生，便永不退转。又余门修道，先须忏其现业。若现业不忏，即能障道，进修无路。而修净业，乃带业往生，不须忏业。又余门修道，须断烦恼，若见思烦恼分毫未尽，则分段生死不尽，不能出离同居秽土。唯修净业，乃横出三界，不断烦恼，从此同居秽土，生彼同居净土。一生彼土，则生死根株永断。证知净土一门，最初省去求悟门，末后不待发慧，不须忏业，不断烦恼，至极省要，至极径捷，及其证入果德，又至极广大，至极究竟。
　　大师透辟剖析般若与净土两门大义。般若，乃即缘起而明性空，虽性空而不坏缘起；净土，乃即性空而明缘起，虽缘起而不碍性空。空有二门互不相碍，且复相辅相成。缘起性空，同时无碍，即是向上圆融不可思议第一义谛；圆融第一义谛，即是当人本源心性之异名。是知佛说种种般若门，无非显示此本源心性；佛说种种净土门，亦无非显示此本源心性。般若与净土二门，悉皆指归本源心性。昔有人请教莲池大师：参禅念佛，如何得融通去?大师答云：若然是两物，用得融通著。莲池大师答语深刻透辟，禅者净土之禅，净土者禅之净土，本非两物，何用融通?
 大师深鉴禅净二门精髓，故死心念佛，万牛莫挽。其《 念佛偈 》自况：“自怜自作太平僧，了生脱死却未曾。但愿名标莲蕊里，不须高列上传灯。”又云：“一声佛号一声心，向上全提入髓深。临济德山如未肯，任教棒喝恼丛林。”其不慕宗风，唯欣莲蕊之宗教情怀，以及每日十万声佛号的精勤，来自大师知见的精确。其自行化他，力量甚巨。
　　(2)十六字净土纲宗，允为净业轨则
　　大师教眼圆明，将“真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号”十六字，楷定为念佛法门一大纲宗，并进而诠释四句话的内在关联。若真为生死之心不发，一切开示，皆为戏论，念佛法门，无由契入，故真为生死是修净业的前提。不发菩提心，则外不能感通诸佛，内不能契合本性；上不能圆成佛道，下不能广利群生，故发菩提心是净业修持的根本。大心既发，应修大行，而于一切行门之中，求其最易下手、最易成就、至极稳当、至极圆顿者，则无如以深信愿，持名念佛，往生净土。
　　以十六字纲宗为核心，大师进一步演绎为净宗修持八大要领：一真为生死，发菩提心，是学道通途；二以深信愿，持佛名号，为净土正宗；三以摄心专注而念，为下手方便；四以折伏现行烦恼，为修心要务；五以坚持四重戒法，为入道根本；六以种种苦行，为修道助缘；七以一心不乱，为净行归宿；八以种种灵瑞，为往生证验。此八种事，各宜痛讲，修净业者，不可不知。大师这段开示，理事圆融，既外慕诸圣，又内重己灵，自力、佛力、自性功德力，三力和合并运，成就殊胜净业。
　　大师将真信具体列为十种。一信生必有死(普天之下，从古至今，曾无一人逃得)，二信人命无常(出息虽存，入息难保，一息不来，即为后世)，三信轮回路险(一念之差，便堕恶趣，得人身者如爪上土，失人身者如大地土)，四信苦趣时长(三途一报五千劫，再出头来是几时)，五信佛语不虚(此日月轮，可令坠落，妙高山王，可使倾动，诸佛所言，无有异也)，六信实有净土(如今娑婆无异，的的现有)，七信愿生即生(已愿已生，今愿今生，当愿当生，经有明文，岂欺我哉)，八信生即不退(境胜缘强，退心不起)，九信一生成佛(寿命无量，何事不办)，十信法本唯心(唯心有性具与事造二义，如上诸法，皆我心具，皆我心造)。修净业者，如能具备以上十种信心，其往生西方极乐世界，如操左券。
　　净土门中，以愿为最，凡有愿者，终必能满。阿弥陀佛以四十八愿，自致成佛，而我所发之愿，正合佛摄生之愿。此则直以发愿便可往生。佛既慈悲一切众生，岂独不慈悲我乎？佛既满一切众生之愿，岂独不满我之愿乎?大慈悲心，无有拣择。是以真能发愿，则信在其中。信愿既真，行门不期起而自起。是故信愿行三种资粮，唯一愿字尽之。
　　修习净业，信贵于深，愿贵于切。以信深愿切故，一切邪说莫能摇惑，一切境缘莫能引转。若正修净业时，倘达摩大师忽现在前，乃曰：吾有直指人心见性成佛之禅，汝但舍置念佛，吾即以此禅授汝。但当向祖师作礼，谓：“我先已受释迦如来念佛法门，发愿受持，终身不易，祖师虽有深妙禅道，吾则不敢自违本誓也。”纵或释迦如来忽尔现身，谓曰：“吾先说念佛法门，特一时方便耳。今更有殊胜法门，超于彼者，汝当且置念佛，吾即为说胜法。”亦只可向佛稽首陈白：“我先禀受世尊净土法门，发愿一息尚存，决不更张，如来虽有胜法，吾则不敢自违本愿也。”虽佛祖现身，尚不改其所信，况魔王外道，虚妄邪说，岂足以摇惑之耶?能如是信，可谓深信。
　　若赤热铁轮旋转顶上，不以此苦，退失往生之愿；若转轮王胜妙五欲现前，亦不以此乐，退失往生之愿。此逆顺至极，尚不改所愿，况世间小小逆顺境界，岂能引转?能如是愿，可谓切愿。
　　以此信愿之心，执持名号，持一声是一九莲种子，念一句是一往生正因。一句佛号，不杂异缘，十念功成，顿超多劫。舍此别修，非狂即痴。大师剀切剖示十六字纲宗，诚为末法众生净业正范。
　　(3)欣厌心切，精进勇猛
　　大师对禅净奥理，深造底蕴，而其宗教情怀，尤其虔切。大师劝导：念佛当生四种心，一、无始以来造业至此，当生惭愧心；二、得闻此法门，当生欣庆心；三、无始业障，此法难遭难遇，当生悲痛心；四、佛如是慈悲，当生感激心。此四种心中有一，净业即能成就。
　　厌欣心于净业修持大有裨益。以西方净土之乐，回观娑婆世界之苦，厌离自深，如离厕坑，如出牢狱；以娑婆世界之苦，遥观极乐世界之乐，欣乐自切，如归故乡，如奔宝所。这种深切的厌欣心，始终渗透在大师一生的净业修持中，兹录大师《 念佛偈 》数首以证：“说著莲邦雨泪垂，阎浮苦趣实堪悲。世间出世思惟遍，不念弥陀更念谁？”“猛切持名如救头，娑婆那更可迟留。即今撒手便归去，已较前贤输一筹。”“划断尘缘百不思，通身著力念阿弥。娑婆深厌轮回苦，早向花池占一枝。”其净业之虔诚，感人肺腑。
　　大师一生以求生净土为职事，一天持念十万声佛号，不欣世语，孜孜于出离苦海的道业。大师深感：吾人旷大劫来，久在轮回，岂永不发求出离之心，修向道之行耶?皆由废于因循，败于怠惰，所以常在生死，受大苦恼。今闻持名简要法门，若仍循故辙，安于覆败，可谓第一等无血性汉子矣。大师以此反省策进自己的净业，住持道场，处理事务，以尺香时间为限。《 尺香斋白词 》云：“死生事大，来日无多，道业未成，实深惭惧。尊客相看，午后炷香，非敢轻疏，幸垂监恕。”
　　大师以精进自励，亦以此化他。《 与瑞一李居士书 》劝导居官的李居士：“犹须痛念三界无安，肉身苦恼；生死路险，人命无常。幸闻佛法，幸生信心。幻境幻缘，只眼觑破；佛心佛行，赤体担当。净业得修且修，宦场可下便下。无少生留恋，无虚弃光阴。务期事办一生，花开上品。庶几不负自己多生熏习之善愿，我佛长劫护念之慈恩，而成一世出世间之勇猛丈夫焉。”真实厌舍娑婆尘境，成就出世间之大利。语重心长，感人肺腑。
从以上大师三种思想的阐述中，我们可鲜明地感受到彻悟大师的净土思想特色，有净土深切的虔信胸怀，有禅宗痛快淋漓的宗风，有教下剖切详明的圆解。其行解真实，瑞应超卓，不愧为末法净土正祖，五浊恶世的不灭法炬。

十三、印光大师生平与思想
　　1.生平
　　印光大师(公元1861—1940年)，讳圣量，字印光，别号常惭愧僧，陕西郃阳人。幼随兄读儒书，颇以传承儒家圣学自任，应和韩欧辟佛之议。后来病困数载，始悟前非，顿革先心，出世缘熟，即投终南山南五台莲华洞寺出家，礼道纯和尚剃染。次年受具足戒于陕西兴安双溪寺。印祖一生自行化他之德业隆盛，兹略举数端：
　　(1)韬光敛迹，潜修净业
　　印祖出生六个月有眼疾，几近失明，后来虽痊愈，而目力已损，稍发红，即不能视物。出家后，于湖北莲华寺充照客时，帮着晾晒经书，得读残本《 龙舒净土文 》，而知念佛往生净土法门是即生了生脱死的要道。印祖于受戒时，因擅长书法，凡戒期中所有书写事宜，悉令代作。写字过多，眼睛发红如血灌。由此眼疾，深悟身为苦本，即于闲时专念佛号，夜众睡后，复起坐念佛；即写字时，亦心不离佛，故虽力疾力书，仍能勉强支持。后眼疾竟得痊愈。由此深信念佛功德不可思议，而自行化他，一以净土为归，便由此而始。
　　印祖修净土，久而弥笃。二十六岁时，到红螺山资福寺净土道场入堂念佛。三载之中，念佛正行而外，研读大乘经典，妙契佛心，净业大进。三十三岁时，应普陀山法雨寺化闻和尚请，护藏经南下，住法雨寺藏经楼闲寮近二十载，励志精修，深入经藏。间或受寺众坚请，乃为讲净土经典，讲毕，旋即闭关。斋房书“念佛待死”以自勉，学行倍进。印祖出家三十余年，始终韬晦，不喜与人往来，亦不愿人知其名字，长期昼夜持念阿弥陀佛名号，早证念佛三昧(1919年，印祖答高鹤年居士信云：“去岁妄企亲证念佛三昧，而念佛三昧，仍是全体业力……谁知宿业，竟与真如法性，同一不生不灭。”如此境界或乃悟道之语。印祖何时契证念佛三昧，时人多有异说，然印祖实证念佛三昧，当是不争之实情)。晚年大弘法化之余，于苏州报国寺方便闭关。1937年，于苏州灵岩山闭死关念佛。关中答一日本人的“近来动静”问题时，答云：“自到灵岩，任何名胜，均不往游，以志期往生，不以名胜介意故。”足证印祖一生行化，以身弘法，但念无常，深心求生净土。
　　(2)中兴净宗，印送经书
　　印祖德厚流光，终不可掩，机缘成熟，龙天推出。1912年，大师五十二岁，高鹤年居士绐大师文稿数篇，刊入上海《 佛学丛报 》，署名常惭。人虽不知为谁，而文字般若已足引发读者善根。徐蔚如、周孟由诸居士见之，叹誉云：“大法陵夷，于今为极，不图当世，尚有具正知正见如师者，续佛慧命，于是乎在。”于是一再搜集印祖文稿，刊为《 印光法师文钞 》，于商务印书馆、中华书局及佛学界内部广为印制流通，印祖德名由此而腾誉海内外。
　　当初徐蔚如持书奉母，躬诣普陀，竭诚礼觐，恳求摄受，皈依座下。印祖犹坚持不许，指徐蔚如母子皈依谛闲法师。1919年，周孟由兄弟奉庶祖母登山，再四恳求，必请收为弟子。印祖观察时机，理难再却，遂为各赐法名，此为印祖许人皈依之始。而《 文钞 》实为印祖弘法之缘起。由读《 文钞 》而倾慕大师道德，渴望列于门墙的善男信女，日益增多。或航海梯山而请求摄受，或鸿来雁往而乞赐法名，二十余年，皈依印祖座下者，不计其数。即依教奉行，吃素念佛，精修净业，得以往生西方净土的士女，不胜枚举。
　　凡乘愿再来的大菩萨，有应运与应劫之不同。值太平时代，是应运而生，乱世是应劫而生。净宗祖师中，慧远大师与印光大师是应劫而生。印祖降生于清咸丰十一年，正值英法驻军攻破北京。尔后，军阀混战，日寇侵华等等，在此华夏板荡，国人忧苦涂炭之际，大师高擎世法行善、出世法念佛求生净土的法炬，抚慰国人破碎的心灵，力敦信众明因慎果，急难苦厄时至诚持念南无观世音菩萨圣号，潜消厄难于未萌，以佛法挽狂澜于既倒，减轻民众的苦难，其难以言称的无形至德，较之于可见可闻的功德，亦难以比量。
　　印祖除了以文字般若与讲经说法的形式弘扬念佛法门外，还建立灵岩山寺十方专修净土道场，亲自立定规约章程，诚为末法丛林之表范。印祖还将自己的香俸捐出(加之劝募)，广印经书流通，创办弘化社。二十余年，所印各种佛书，不下四五百万部，佛像亦在百万余帧，法化之弘，滂溥中外。
　　(3)俭以自奉，淡泊平常
　　印祖一生刻苦俭朴，注重惜福。衣食住等，皆极简单粗劣，力斥精美。食唯充饥，不求适口；衣取御寒，厌弃华丽。有供养珍美衣食，非却而不受，即转送他人。如果是普通物品，便令交库房，与大家共享，决不自用。洒扫洗涤，事事躬自操作。受请外出讲开示，虽为准备轿舆，亦不肯坐，以为折福故。
　　印祖自奉节俭，待人却甚为慈厚。凡善男信女供养的香敬，悉皆代人广种福田，用于流通经籍，救济饥贫。凡闻何方被灾告急，必尽力提倡捐助。悲愍苦难众生，无以复加。
　　印祖一生淡泊名利，平实无奇，与人出入往来，不谈玄言妙语与神通异奇，皆是平常话多，名闻利养不介于怀。兹列数例：其一，1922年，印祖六十二岁时，正当其任的徐总统题赐“悟彻圆明”匾额一方，赍送普陀山，香花供养，盛极一时。印祖淡然处之，有恭贺者，印祖答以虚空楼阁，自无实德，惭愧不已，荣从何来等语。日后更无一语谈及赐匾事。其二，印祖临往生前，致德森法师信札云：“光无实德，若颂扬光，即是敛大粪向光头上堆。祈与一切有缘者说之。”其三，上海女高中生杨信芳梦中经观音菩萨点示：印光和尚是大势至化身，即赴苏州拜谒印祖，告以梦景。印祖斥曰：“莫瞎说，莫瞎说！以, 凡滥圣，招人毁谤。此梦更不许汝对人说，否则非我弟子。”上述三例只是印祖一生淡泊平常无数事例之少分，于中可证知印祖之德操非一般人所能企及，一代祖师的风范，于平淡中显出光彩。
　　(4)预知时至，安详往生
　　1940年冬，印祖略示微疾，促令办理妙真法师升座仪式，预知时至，多诸迹证。初三日晚，对大众开示：“净土法门，别无奇特，但要恳切至诚，无不蒙佛接引，带业往生。”初四日早一时半，由床上起坐说：“念佛见佛，决定生西。”言讫，即大声念佛，二时十五分，印祖坐床边呼水洗手毕，起立说：“蒙阿弥陀佛接引，我要去了，大家要念佛，要发愿，要生西方。”说完即坐椅上，端身正坐，口唇微动念佛。三时许，妙真和尚至。印祖吩咐：“汝要维持道场，弘扬净土，不要学大派头。”自后即不复语，只唇动念佛而已，延近五时，如入禅定，笑容宛然，在大众念佛声中，安详往生。世寿八十，僧腊六十。
　　次年二月十五日，印祖示寂一百日，举行荼毗典礼，得五色舍利珠百余颗，精圆莹澈；顶骨裂成五瓣，如同莲花；三十二颗牙齿全然不坏；又有大小舍利花及血舍利等，共一千余粒。四众弟子奉灵骨塔于灵岩山石鼓之东南。
　　印祖一生精修净业，最后一著，既现生西瑞相以垂范，复留舍利以彰法身不坏之相。足证印祖悲度众生，弘愿无尽。印祖著有《 印光法师文钞 》(正、续、三编)、《 印光法师嘉言录 》(李圆净居士辑)、《 丙子息灾法会法语 》等流通于世。
　　2.思想
　　印光大师的净土思想上承古佛、祖师之血脉，下契近代众生之根机，言言归宗，字字见谛，诚为一大光明藏所流现的诚谛法语，允为当代众生亟须研讨服膺之宝藏。印祖淹贯各宗，世出世间知识学问渊深，念佛修持早臻三昧，故其文字摄受力极强。印祖净土思想宏富，兹撷其要者，略示五点：
　　(1)净土法门是末法众生出离生死的唯一要道
　　细读《 文钞 》，随时可以感受到印祖为度我等众生出离生死苦海之苦切婆心。从佛法与众生根机的对应角度，印祖为我们提供了最佳的抉择。印祖云：药无贵贱，愈病者良；法无优劣，当机则妙。在昔之世，人根殊胜，知识如林，随修一法，则皆可证道；即今之世，人根陋劣，知识希少，若舍净土，则莫由解脱。净土法门普被上中下根，统摄律教禅宗，如时雨之润物，若大海之纳川。偏圆顿渐一切法，无不从此法界流；大小权实一切行，无不还归此法界。不断惑业，得预补处；即此一生，圆满菩提。九界众生离是门，上不能圆成佛道；十方诸佛舍此法，下不能普利群萌。净土法门最妙最玄，下手易而成功高，用力少而得效速，全仗佛力。普被三根，不论富贵贫贱，老幼男女，智愚僧俗，士农工商，一切人等，皆能修习，咸可往生。是以千经万论，处处指归；往圣前贤，人人趋向。净土法门诚乃如来普度众生之要道，众生即生出苦之妙法。当今之世，纵是已成正觉之古佛示现，决不另于敦伦尽分及注重净土法门外，别有所提倡。使达摩大师现于此时，亦当以仗佛力法门而为训导，时节因缘，实为根本。
　　印祖仰承永明大师禅净四料简的旨意，在现代详为发挥。印祖切实觑破禅宗不适现代，难了生死之弊，详陈禅宗在当代的弊端。印祖云：参禅一法，非现今人所宜学；纵学亦只成文字知见，决不能顿明自心，亲见自性。何以故?一则无善知识提持抉择，二则学者不知禅之所以。名为参禅，实为误会。以古人机语，执为实法，致使后辈徒效其轻佛陵祖，拨果排因而已。故知今人于宗教两门，开眼尚难，何况实证?其有慈悲愿深、生死心切者，宜随远公、智者、永明、莲池，专致力于念佛求生净土一门。良以一切法门，皆仗自力；念佛法门，兼仗佛力。仗自力，非烦惑断尽，不能超出三界；仗佛力，若信愿真切，即可高登九莲。当今之人，欲于现生了生死大事者，舍此一法，则绝无希望。此斩钉截铁之苦切语，实乃慈悲之极的诚谛语。
　　印祖扬净排禅，并非门庭之见，实乃悲度末法众生之婆心。大师于宗门消息亦甚熟稔，专弘净宗，亦是密护禅宗。诚能一心持念弥陀，念念相应，念到极处，无佛可念，即是曹溪风月。印祖有言曰：以观音反闻闻自性之功夫，修势至都摄六根净念相继之净业，即净而禅，禅与净土，理本无二。而禅宗靠自力、净宗仰佛力出离生死之效用，则有天壤之别。
　　有鉴于净宗简易当机之法益，故印祖不愿充善知识，支持禅宗门庭，而以平实家风，广宣净土。印祖之在家弟子多有曾受高等教育及留学欧美者，而印祖决不与彼等高谈佛法之哲理，禅宗之玄妙，唯一一劝其专心念佛。彼弟子辈闻印祖言，亦皆一一信受奉行，决不敢轻视念佛法门而妄生疑议，于中足见印祖自行化他之盛德。
　　(2)儒佛二教并弘，世出世间法并彰
　　印祖生逢乱世，非孝非礼之说，甚嚣尘上。为挽回劫运，印祖依据儒家教育，光大孝悌忠信、礼义廉耻之八德，父慈子孝、夫妇相敬之人伦，俾令民德归于淳厚。在此基础上，大倡净土，宏兴佛法，令众生明本具之佛性，生极乐之莲邦。
　　印祖常云：儒佛二教，合之则双美，离之则两伤，以世无一人不在伦常之内，亦无一人能出心性之外。具此伦常心性，而以佛之诸恶莫作、众善奉行，为克己复礼、闲邪存诚、父慈子孝、兄友弟恭之助。由是父子兄弟等，相率而尽伦尽性，以去其幻妄之烦惑，以复其本具之佛性。
　　印祖在一代行化中，善巧方便地运用儒学，亦是古印度净宗文化与本土文化融合之需要。中国净业行人自小受儒家浸润，孔子学说类似佛教中的人天乘，依据儒佛共同点而加以阐释发挥，亦是净土弘扬当机化的必要。印祖虽然多于儒佛共同处加以指赞，然对于儒佛界限，未尝颟顸。印祖答复一居士云：“儒佛工夫，浅而论之，亦颇相同；深而论之，则天地悬殊。何以言之?儒以诚为本，佛以觉为宗。诚即明德，由诚起明，因明致诚，则诚明合一，即明明德。觉有本觉、始觉，由本觉以起始觉，由始觉以证本觉，始本合一，则成佛。本觉即诚，始觉即明，如此说法，儒佛了无二致。至于发挥其修证工夫浅深次第，则本虽同，而所证所到大有不同。世人闻同即谓儒教全摄佛教，闻异即谓佛教全非儒教，不知其同而不同、不同而同之所以然，故致纷纷诤论，可不哀哉！”可见印祖融通儒学，自有其特别之睿识。
　　有鉴于此，印祖在世间法的教化中，侧重于儒教的发挥；出世间法的弘扬中，偏赞净土法门。印祖的这个弘法特点，体现在他一生每常拈示的八句话中。以儒学为基础的四句：敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。欲学佛道以脱凡俗，若不注重于此四句，则如无根之木，期其盛茂；无翼之鸟，冀其高飞。以净土理念为核心的四句：真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号。博地凡夫，欲于现生即了生死，若不依此四句，则成无因而欲得果，未种而思收获，万无得理。果能将此八句，通身荷担，决定可以生入圣贤之域，殁登极乐之邦。这八句话充分体现出印祖儒佛二教并弘，世出世间法齐彰的弘法特点。这种弘法特点是净宗在近代的本土化与当机化。对症下药，法尔自然。
　　(3)提倡因果，潜挽劫运
　　印祖生逢兵连祸结，外忧内困之际，而水旱天灾，亦交迫迭至。印祖悲心凄恻，广倡因果报应之说，尝语人云：因果者，世出世间圣人，平治天下，度脱众生之大权也。当今之世，若不提倡因果报应，虽佛菩萨圣贤俱出于世，亦末如之何矣。因果之法，为救国救民之急务，必令人人皆知，现在有如此因，将来即有如此果。善有善报，恶有恶报，欲挽救世道人心，必须于此入手。如是则提倡因果报应，乃仰承天地圣人之心，以成全世人仁义之道德。
　　约佛法论，从凡夫地，乃至佛果，所有诸法，皆不出因果之外。世法亦然。《 周易 》、《 尚书 》发明因果之义，极其真切。每见无知愚人，稍作微善，即望大福，一遇逆境，便谓作善获殃，无有因果，从兹退悔初心，反谤佛法。岂知果报贯通过去、现在、未来三世，凡所作业，决无不报者。同时，因果(命运)亦可由心转变。譬如有人所作恶业，当永堕地狱，长劫受苦，其人后来生大惭愧，发大菩提心，改恶修善，诵经念佛，自行化他，求生西方净土，由是之故，现生或被人轻贱，或稍得病苦，或略受贫穷，与彼一切不如意事，先所作永堕地狱长劫受苦之业，即便消灭，尚复能了生脱死，超凡入圣。袁了凡一生兢惕修业，改变定业，重铸命运，即充分体现出人对命运的主动性，所谓人定胜天，前因不足恃，以现因善力而消弥前因。祸福无门，惟人自招，真实不虚。
　　印祖痛诫世人，畏于恶果，则预弥恶因；勤修善因，而共得善报。并勉励众人凡所修善，莫求后世福报，唯以回向求生西方极乐世界，永脱轮回苦海，方为究竟。印祖生前流通《 安士全书 》、《 了凡四训 》数百万册，足见印祖力倡因果之悲心。
　　(4)诚敬惭愧，以苦为师
　　我国近代以来，欧风东渐，礼教陵夷，社会人士莫不以身心活泼为现代意识，遂致身口意三业，放荡恣肆，漫无忌惮，丝毫不知庄敬日强，不诚无物之义。故印祖针砭时弊，力倡竭诚尽敬，惭愧自牧，以培净业行人之福基。
　　诚与恭敬，实为超凡入圣、了生脱死之极妙秘诀。诚者专心一志，敬者心不浮乱。竭诚尽敬，则定力日强，妄念日消，净业日长。若懒惰懈怠，毫无敬畏，虽种远因，而亵慢之罪，有不堪设想者。欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧；有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。若无恭敬而致亵慢，则罪业愈增，而福慧愈减矣。印祖与吴璧华书云：有一秘诀，剀切相告：竭诚尽敬，妙妙妙妙。竭诚恭敬念佛，当知此人非娑婆之久客，已是极乐之嘉宾。
　　诚敬与惭愧具相互支持之效用。能自惭愧，生忏悔心，忏悔心生，诚敬随之。苟能日日惭愧，时时忏悔，则诚敬之心，沛然莫御，活泼现前，而真信切愿与勤行，必有不期而自集之势。以惭愧心，破无明欲；以智慧光，求回头路。惭愧一味，具救劫救世之宏愿，寓旋乾转坤之玄机。是诚世出世间，契机契理，治标治本之无上圣药，妙用无穷，法力无边。印祖对症投药，一生以身作则，自称常惭愧僧，悲心无极，允为末法众生之良谟。
　　印祖净土思想亦多具欣厌心，愿离娑婆，如囚徒之欲出牢狱，绝无系恋之心；愿生西方，如过客之思归故乡，岂有因循之念。全身心皈投阿弥陀佛。阿弥陀佛有大势力，能拔娑婆无底厕坑不赦牢狱之人，直下出离其中，悉皆安置于极乐本有家乡，令其入佛境界，同佛受用。生于浊世，居尘学道，应以般若慧照，长时生此厌离之心，庶长时长其欣乐之志，即病为药，即塞成通。诸佛以八苦为师，成无上道，是苦为成佛之本。又佛令弟子，最初即修不净观，观之久久，即可断惑证真，成阿罗汉，则不净又为清净之本。北俱卢洲之人，了无有苦，故不能入道。南阎浮提苦事甚多，故入佛道以了生死者，莫能穷数。使世间绝无生老病死、刀兵水火等苦，则人各醉生梦死于逸乐中，谁肯发出世心，以求出离生死险路呢 ?！
　　(5)家庭教育，治平之本
　　印祖以菩萨心肠，关注社会道德现状，一针见血地指出：近来世道人心，陷溺已极，一班无知之民，被外界邪说之所蛊惑，竞倡废经废伦，直欲使举世之人，与禽兽了无有异而后已。其祸之烈，可谓极矣。推其原故，皆由家庭失教并不知因果报应之所致也。使其人自受生以来，日受贤父贤母之善教，并知祸福吉凶，自为影响，不异种瓜得瓜，种豆得豆。天下不治，匹夫有责。天下治乱之本，在于匹夫匹妇之能尽伦尽分与否。故曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身。而家庭之教，母教最要，以人之性情，资于母者独多。居胎间禀其气，幼时则习其仪。其母果贤，所生儿女，断不至不肖。譬如镕金铸器，视其模子，即可知其器之良否，岂待出模方始知之哉！国家人才，皆在家庭。倘人各注重家庭教育，则不数十年，贤人蔚起。人心既转，天心自顺。时和年丰，民康物阜，唐虞大同之气，庶可见于今日。是故治国平天下之权，女人家操得一大半。其有欲挽世道而正人心者，当致力于家庭教育。
　　印祖的净土思想博大宏富，上面仅从五点略示之，从中亦可窥知印祖教化的平实家风，精粹扼要，对症投药，不尚玄虚。虽博通三藏及世间学术，而由博返约，一以念佛为归，对近代净宗的中兴，厥功甚伟。印祖的皈依弟子周孟由评赞印祖云：“法雨老人禀善导专修之旨，阐永明料简之微，中正似莲池，善巧如云谷，宪章灵峰(蕅益大师——注)，步武资福(彻悟大师——注)，弘扬净土，密护诸宗，明昌佛法，潜挽世风，折摄皆具慈悲，语默无非教化，三百年来，一人而已。”表明印祖集往昔祖师德业于一身，出兴于斯世，大弘法化，给劫难中的众生高擎永不熄灭的法炬。半个多世纪后的今天，其《 文钞 》法语、人格风范仍具深刻的教化摄受力。弘一上人曾赞周孟由居士之语为“诚不刊之定论也”。弘一上人，一瓣心香，供养印祖，三度陈情，乞为弟子，亦属慧眼独具。吾辈末法凡夫众生，应服膺印祖教诲，念佛求生净土，庶不负祖师乘愿再来之悲心。
　　以上略述净宗十三祖的生平与思想，意在为现代净业行人提供效法的楷模，步武祖师芳踪，成就往生大事。
　　
第六章 净宗祖师思想的现代价值
　　
净宗十三祖的净土思想，犹如一颗颗璀璨的珍珠，点缀在我国净土宗发展史上，构成中国佛教乃至东方佛教的一大景观。各位祖师的思想由于时代背景与修学环境的不同而各具特点，然其立论恭谨，秉承净宗经典，故其阐释的净土根本理念又大致相同。净宗祖师的思想同中有异，异中有同，体现了多样化统一的格局。当代净业学人重温祖师净土思想，不仅能获得深刻的理论启迪，同时亦具明显的现实意义，略标有四：

　　一、净宗祖师张扬的三世善恶因果原理，既可策进净业学人的修持，又能有效地改善世道人心。
　　近代以来，由于向外张扬的科技与市场的迅猛发展，一股否定因果的道德虚无主义思潮亦甚嚣尘上。尼采“上帝死了”的呐喊，正是指称上帝为科技逻辑所肢解的厄运。当上帝的超越性不复存在时,世俗价值的多元化、道德标准的模糊、行为的失范等亦势所难免。陀斯妥也夫斯基针对这一根本问题，借助小说主人公的口发问：“如果神不存在的话，那么做什么都可以了，一切都可被允许。”这句话将现代人类的内在困境深刻地点示出来。现代中国年青人常说的“谁怕谁呀”，同是敬畏全无的表白。
　　我国近现代以来，受西方文化的影响，否定三世因果，不信地狱、净土存在的观点颇具市场。既然善恶不一定有报，死后不复受刑，为何不用尽心机与手段，争名夺利，痛快享乐今世呢?于是贪瞋痴三毒恶念滔滔，行为肆无忌惮，致令有着悠久文明的礼义之邦，在人文道德方面，滑入每况愈下的颓境。时至今日，颇有愈演愈烈之势(颇多惊心动魄的事例，于兹无须赘述)。哀莫大于心死，良心的迷失是个体与人类最悲哀的事情，现代人类正趋近这一哀境了。有识之士都在寻找呼唤良知,重建当代中国道德的途径。印祖曾开具了一剂对治道德沉沦的良方：张扬因果报应之事理，建构内心道德调控系统(慎独自律)。居今之世，欲得人心淳厚，长治久安，纵令尧舜禹汤文武周公孔子一切圣贤，复出于世，亦不能舍却因果报应之道，另有他法。人人明因果，则天下大治；人人昧因果，则天下大乱。足见改善世道人心的根本在因果报应理念的建立与实施。
　　彻悟祖师阐释因果与心性的内在关联：“善谈心性者，必不弃离于因果；而深信因果者，终必大明乎心性。”唯谈心性，则中下根机不能受益；专说因果，则上士每厌闻熏。然因果心性，合之则双美，离之则两伤。因果二字实为弘扬佛法之要道。
三世善恶因果原理不仅在改善世道人心上内具深远价值，而且是成就净业修持的强大动力。远公大师奉行净土法门，即是基于对神识不灭、三世因果、轮回报应之笃信，莲社123名莲友的精神支柱亦是基于三世因果而升华的理念：念佛求生净土乃超越生死轮回的捷径。现代净业行人继承远公大师的这一理念，对自己的修持无疑具有警策与催化的效用。

　　二、净宗祖师自行化他的德业，丰富了净土根本理念——信愿行的内涵，为现代人的修持提供了效法的楷模。
　　念佛法门难信易行，义理境界深邃，超情离见；目标定位终极而高远。出世大法，非宿世善根深厚者，难以启信。古印度净土教传到中国，面临的首要挑战，便是如何启发民众的信心。净宗经典详述西方极乐世界依正庄严、殊胜超绝、至善至美，然而超出凡夫的视听心量之外，容易产生虚无缥渺之感。中下根机的信众见不到可靠的验证，终难生起决志求生净土的愿心。净宗祖师们欲将念佛法门广为传播，令其在中国生根开花，就得回答这一严峻的课题。这一课题的圆满回答更多地取决于修证。净宗十三祖在不同的时代，以共同的修证成就向世人提供了殊胜的验证：西方极乐世界真实不虚，经典佛语真实不虚，精勤念佛必定往生。这种伟大而崇高的宣告，永恒地回荡在华夏大地，激励着一代又一代净业行人念佛求生净土，由此出离生死轮回成就佛道者，如稻麻竹苇，不可胜数。
　　净宗初祖慧远大师在庐山启建莲社，自行精严，曾于定中三次见到阿弥陀佛极乐净土，临终预知时至，安详往生。莲社123人精勤念佛，临终悉有往生瑞相，这一团体之验证，揭开了中国净宗弘传的序幕。尔后，善导大师念一句佛号出一道光明，法照大师念佛三昧境界的昭示，少康大师念一句佛号出一尊佛像，省庵大师临终见西方三圣降临虚空，彻悟大师与印光大师预知时至，舍利莹固等，均是不断地向世人提供验证，加固我国净业行人的信愿心。可以说，净宗十三祖悉皆以或显或隐的方式向世人提供了验证，尤其是最后一著，瑞相昭然，感化人心甚大。
净宗十三祖悉皆亲证念佛三昧，凡所撰述，悉皆从一大光明藏流出，契理契机，允为末法慧炬。欲知山中路，须问过来人。净宗十三祖即是净业成就、见地精纯的过来人。吾辈净业学人依着祖师的教示而行，决定能从娑婆苦域稳达安养乐邦。然各祖师因时代与个性诸因素，修持的风格各具特质，诸如，侧重禅观念佛(远公大师)，专依佛力的专修 (善导大师)，万善同归净土(永明大师)，融汇各宗导归念佛(蕅益大师)，摄禅归净专志求生(彻悟大师)，敦伦尽分颛蒙念佛(印光大师)等。祖师的修持与弘法的风格，为现代净业行人提供了诸多的净业修持的参照坐标。这些参照坐标只有对机的合宜与否，并无理论上的优劣。虽然就现代人的根机而言，善导大师与印光大师的净土思想与修持轨范，较为适合现代人的状况，而现代人的根机万殊，有仰遵远公芳踪，步武蕅益大师轨辙者，亦可聊备一格。春兰秋菊，各擅其美，净业修持，多途并进，齐抵西方净土涅槃彼岸。

　　三、净宗祖师厌离娑婆、欣求极乐的宗教情怀，超时空地辐射到现代，警策现代人的净业修持。
　　纵观祖师们的生平修持，均具有深沉的宗教情怀。生死事大，轮回路险，不求生西方净土，将何以堪?祖师们为解决生死大事，竭尽一生的心力。远公大师凿池种莲，六时精修念佛三昧；善导大师合掌跪念佛号，虽严冬亦念到汗浃力竭才止；永明大师日行一百八事，夜往别峰行道念佛；蕅益大师“六字大经王，勤诵无休歇”之精勤；省庵大师“寸香斋”自策净业；彻悟大师以“沙门者，学死者也”提撕；印光大师以“念佛待死”自警——祖师们信愿持名，出离三界火宅的决断心，动发人心，如暮鼓晨钟，惊醒醉生梦死头出头没的众生，一心皈依阿弥陀佛，念佛求生西方极乐世界，否则，轮转六道，苦不堪言。
　　祖师们的撰著，亦折射出深厚的终极关怀，于厌欣心反复劝勉，苦口婆心。善导大师云：“唯发一念厌苦，乐生诸佛境界，速满菩萨大悲愿行，还入生死普度众生，故名无上道心也。”昭示厌欣心是净业修持的先决前提，厌欣心是净宗菩提心的本质内涵。这一理念具有十分深远的意义。
　　现代社会物质文明发达，现代人迷恋于高消费的物质享受中，难以生起厌离之心。间或生存苦难猬集，亦多能隐忍，等候乐境，以“严冬已经来临，春天还会远吗”自慰。根机陋劣者，则怨天尤人，在破坏性的发泄与报复中，攫取幻乐的补偿。总之，或迷于乐境，或苦中作乐，或以苦为乐，在三界火宅中，嘻怡流连，发不出一念出离之心。由是，现代众生发心念佛求生者少，念佛成就往生者尤稀，致令阿弥陀佛倚门空望，金手徒垂。辜负佛恩，自甘沦溺，可哀也哉！
“升道无穷极，易往而无人。其国不逆违，自然之所牵。何不弃世事，勤行求道德。”(《 佛说无量寿经 》)究竟无极的殊胜妙道，容易往生净土，而娑婆界内成就往生者却甚稀少。西方净土敞开大门，摄受接纳十方一切众生，然而娑婆众生久在烦恼缠缚之中，贪恋世乐，不生厌离，陷于自身结构性的困境，焉得往生?所以，欲了生死出轮回成佛道的现代人，须真实生起厌离娑婆、欣求极乐之心，拔除贪爱之桩，斩断情执之缆，视三界如牢狱，视家园如桎梏，视声色如鸩毒，视名利如缰绳，视一切良辰美景如梦幻泡影，唯以念佛求生净土为要务。惟此为大，造次必于是，颠沛必于是。精进修持，如救头然，在生死苦海中，哀祈阿弥陀佛的济度。这是净宗祖师们的心态，亦是现代净业行人成办往生大事的必要前提。吾人应拳拳服膺，培植深远而高洁的宗教情怀。

　　四、净宗祖师致力于净土理念与本土文化的结合，上契如来性德理体，下应华夏国人之根机，为当代净宗的弘扬指明了方向。
　　祖师们的净土思想有一鲜明的共性，即在本土文化的土壤上．移植栽培净宗奇葩。以净宗理念提升本土文化，以本土文化辅翼净宗的传播。远公大师的禅观念佛，既有古印度般若与禅学的基础，又有老庄学说的印记。蕅益大师年轻时，大悟孔颜心法，出家后博通三藏十二部，融会诸宗，归投净土。主张儒佛一家，三教同源，其《 周易禅解 》《 四书蕅益解 》代表着蕅益大师援佛入儒的心路。印光大师一生并弘儒释二教。世间法以儒家伦理纲常立论，出世间法以念佛往生净土指归。二者概括为八句话：敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行；真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号。净宗祖师融汇净土理念与本土文化的弘法特点，值得我们在当代发扬光大。
　　现代社会以市场经济与科技为主干，这给净宗在当代的弘传，带来了挑战，也提供了机遇。
　　其一，市场经济推重效率与功利，将人们的目光引向物质，价值标准倾向世间事业的成功。一切神圣的宗教价值，大多让位于世俗价值(所谓袪魅)。这无疑对以出世为本怀的净土法门，矗立起无形而巨大的心理——价值屏障，阻抑着净宗的弘传。应该说，这是净宗弘传在当代所面临的最大挑战。然挑战与机遇乃一体两面。这貌似严峻的挑战，极有可能转换为净宗弘传的机遇。物极必反，跨世纪的现代人，饱经种种人生际遇、现代文明弊端的重重困扰，心绪空茫困顿之余，寻求心灵安顿，人生终极意义的意向越来越高涨(这种心态亦或为邪教的盛行提供沃土)。在这种社会心理背景下，净宗以其平实的家风，简便的修持，究竟的归宿，精深浩博的义理，对现代人有着如磁吸针般的磁力。另外，现代人根机多样，需要层次殊异，净宗一多相融互即的特性，能满足现代人的多层次需要，普应现代人万殊千差的根机。念佛法门如万病总治的阿伽陀药，一帖药方普疗现代众生诸种身心疾病，满足诸种人生需求，诸如：身康体健，心理调适、安详愉悦、智慧开发、人际和睦、事业顺遂、主宰命运，乃至了生脱死的终极关怀等。总之，众生的一切需求悉可在净宗念佛法门中得到满足。诚如印祖所云：“须知一句阿弥陀佛，持之及极，成佛尚有余。”何况其他。现代弘法人士，如能彰显净宗内具的满足一切众生愿的功能，便能应对挑战，因势利导，令净宗念佛法门光显于现代。
　　其二，科技的发展迅速地改善着人类的生存环境与思维方式，对净宗的弘传也带来了或正面或负面的影响。一方面，科技的发展拓展了人们认知世界的视野，从天文学对广阔宇宙的观测，到量子物理学对亚原子世界的深度研究，以及分子生物学对基因遗传密码的探讨，均令现代人趋近于宇宙人生真相的了解。而且这些前卫科学发展的路向渐趋靠拢东方智慧。现代自然科学理念，为净土文化在认知层面的展开，提供了可能性。另一方面，受现代科技的影响，现代思维方式的怀疑性、相对性、概率统计性等，对净宗的启信增大了困难。在人类科技发展中，相对性与怀疑性的思维方式有其合理性。世间一切总属无常衰变，是故相对性(或测不准定理)便是对物质世界的有效诠释。同时，科技发展是不断递进的。向权威挑战，突破传统的理论模式，每每导致新的科技革命。所以在怀疑一切基础上的创新，被事实证明有正面价值，因而质疑便积淀为现代人的思维方式之一。这种思维方式亦不可避免地迁移到对净土文化的认知上。重逻辑、重实验的思维定势便加深了对超情离见的念佛法门的难信程度。所以在当代的净宗信仰者中，文化程度不高者，比受过现代科技教育的知识分子的比例高；女性比男性的比例高。这种格局与思维方式的特点相关。念佛法门对谦卑老实纯朴的众生便容易产生作用，或大智慧者闻即信受，亦可得大利益；唯有中间层次者疑虑甚深，内怀高慢，故而难获法益。
　　挑战与机遇并存，是净宗弘传在当代的基本格局。现代弘法人士应效法净宗祖师，在保持净土理念纯洁性的前提下，针对现代社会特点与现代人的根机，善巧方便地构建现代人的净业修持模式。注重以身弘法，用自己的德业为世人树立人格风范，以自己的净业成就感召众生，令其迷途知返，就路还家，信愿持名，求生净土。以自己的学识，敷陈净宗渊深浩博的义理与境界，令现代人在净宗无尽法藏中，随机各获法益。“愿将东土三千界，尽种西方九品莲。”在当代高树净宗法幢，令净土文化成为二十一世纪导航世界文明的普世文化，如是庶可真报佛恩于百千万亿分之一。



净宗根本经典： 五经一论
净宗根本经典的选取
五经一论的译会校释
随着佛教的传入，净宗经论亦随之次第迻译、专谈净土及带说净土的经论，有数百种之多。历代祖师大德在如此宏富的净土经论中，慧眼择取五经一论作为净土宗根本经典，兹录如次：
　　一、《 佛说无量寿经 》(曹魏康僧铠译)
　　二、《 佛说阿弥陀经 》(姚秦鸠摩罗什译)
　　三、《 佛说观无量寿佛经 》(刘宋畺良耶舍译)
　　四、《 华严经·普贤行愿品 》(唐般若奉诏译)
　　五、《 首楞严经·大势至菩萨念佛圆通章 》(唐般剌密谛译)
　　六、《 无量寿经优婆提舍愿生偈 》(世亲菩萨造，元魏菩提 留支译)
　　五经一论的拣选厘定，遂令净宗的修学与弘传有了明确的依据。大凡净土缘起、因果、事理等精义，五经一论等摄无遗。
　　
第七章 净宗根本经典的选取
　　念佛法门大畅诸佛如来度生出世之本怀，乃释尊一代时教之极谈，一乘无上之大教。故其根本经典的选取，关涉佛法隆替至深且巨。祖师大德于此亦谨慎著力，最终完成中国净宗根本经典选取之一大事因缘。　
　
第一节 根本经典选取的过程
　　净宗根本经典的选取，并非一蹴而就，经历一千余年的料简，降至晚近印光大师手中才最后定局，足证历代祖师大德的谨慎重法的态度。
　　东汉末年，自安世高与支娄迦谶二大师开创译经事业始，净土经典次第迻译。隋唐以前，《 无量寿经 》、《 阿弥陀经 》、《 观无量寿佛经 》等广为流布，读诵讲说者，亦日渐增多。净土三经常合刻流传之，认为此三部经典，如鼎三足相辅相成，读诵《 阿弥陀经 》可入信门，读诵《 无量寿经 》可入愿门，读诵《 观经 》可成就三昧门。三经整合而修，净土资粮可完备。
　　晚清魏承贯居士，益以《 华严·普贤行愿品 》，合刊为《 净土四经 》，付梓流通。其叙言述云：“《 普贤菩萨行愿品 》，乃《 华严 》一经之归宿，非净土一门之经也。普贤告善财五十三参，遍游佛国，得无量法门，皆证道之实，而末后独以十大愿王导归极乐者，盖以经中十大愿末，皆结曰‘念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌’，则是并法界微尘数佛、微尘数众生而念之也。人以为念尽法界微尘之生佛，卒归于弥陀，而不知自性弥陀之一心，本周乎法界。云栖所谓倾华藏海水，入西方一莲华中，曾不满莲之一蕊也。尽法界为一念，故为念中之王。修净土而不读《 行愿品 》，则其教偏而不圆，故以殿四经之末，为净土之归宿。”表明欲入毗卢性海，先归净土玄门。净土一门，一代时教之总持，法界众生之归地。魏承贯居士有见于此，亦属慧眼独具，难能可贵。
　　印祖对魏承贯居士《 净土四经 》的列示，亦加以允肯。印祖曾云：“此一卷经(《 普贤行愿品 》——注)，为《 华严 》一经之归宿。华藏世界海，净土无量无边，而必以求生西方为圆满佛果之行，可知念佛求生西方，原自肇起《 华严 》。”又云：“净土法门得《 华严 》一经，遂得如大海之横吞万川，如太虚之总摄万象耳。”故将《 行愿品 》列为净宗根本经典，抉择允当。
　　将《 大势至菩萨念佛圆通章 》纳入净土根本经典，乃印祖之首倡。印祖一生弘扬净宗，对这段经文尤加推敬。或殷勤开示奥义，或书写经文，或赞颂势至圣德。自行化他，敬受奉行，开示问法居士云：“《 大势至菩萨章 》，乃净宗最上开示。只此一章，便可与净土四经参而为五。”印祖在《 净土五经重刊序 》赞云：“而《 椤严经大势至念佛圆通章 》实为念佛最妙开示。众生果能都摄六根，净念相继以念，岂有不现前当来，必定见佛，近证圆通，远成佛道乎哉?”这样，印祖于1934年最后确定净宗五经为根本经典的格局，以圆成净土法门之一大缘起。
　　《 无量寿经优婆提舍愿生偈 》，世亲菩萨造，简称《 往生论 》，乃古印度诸多论书中专说净土教的唯一经典。译成流布我国以来，一直受到历代祖师大德的推重，与净宗五经并列而成净宗之要典。
　　净宗根本经典——五经一论的格局，经印祖楷定后，得到中外净业学人的认同。时当末法，有欲当生了生死出轮回者，悉应熟读详研五经一论，自行化他，庶不负历代祖师精选择取之婆心。
　　
第二节 五经一论的基本内容与宗趣
五经一论大致围绕净土缘起、事理因果而展开，因释尊说法的时间与听法弟子的根机不同，故五经内容详略互异，侧重面有所不同。兹分别介绍如次。

　　一、《 佛说无量寿经 》
 《 无量寿经 》现存五种原译本，虽有详略开合的差异，然内容大体相同。
　　1.本经的缘起
　　本经乃释尊在王舍城外灵鹫山中宣说。尔时参与法会的有一万二千大比丘，比丘尼五百人，清信士七千人，清信女五百人。与会的大比丘悉是教团的中坚人物。又有普贤、文殊、弥勒、贤护等无量无边菩萨，皆来集会。释迦佛见到弟子们根机成熟，能够荷担出世大法，便放光现瑞，悦豫清净。尊者阿难见到佛现出从未曾见的希有瑞相，便从座起，长跪合掌，恭敬禀问：“何故威神光光乃尔？愿为宣说。”世尊对阿难的启问，非常赞叹：“善哉阿难，所问甚快。发深智慧，真妙辩才，愍念众生，问斯慧义。如来以无尽大悲，矜哀三界，所以出兴于世，兴阐道教。欲拯济群萌，惠以真实之利。无量亿劫，难值难见。犹灵瑞华，时时乃出。今所问者，多所饶益，开化一切诸天人民。”阿难启问功德之所以如此之大，正是将净宗念佛大法问出来了，未来的含灵众生，皆因念佛法门而得度越生死苦海。本经的序分，通过世尊与当机者阿难的一段对白，构成本经的缘起。
　　2.本经内容
　　本经内容详赡，义理深邃，境界宏阔，自古以来，咸称净宗第一经。兹将本经主要内容略标为四：
　　(1)因地发愿，圆成净土
　　释尊追溯阿弥陀佛因地发愿与大愿圆满的经过。过去无量不可思议无央数劫，五十三尊古佛应化之后，世自在王如来住世教化众生。有大国主名世饶王，闻佛说法，欢喜开解，弃国捐王，出家修道，号曰法藏。高才勇哲，行愿超卓。取愿作佛，并令一切众生速成无上正等正觉，所摄净土超胜无数诸佛国。在世自在王佛的加持下，法藏菩萨考察二百一十亿诸佛刹土功德严净，广大圆满之相状。思维五劫，称性发起四十八大愿。后经无数劫的积功累德，圆满大愿，成立西方极乐世界，自致成佛，号阿弥陀。阿弥陀佛正是在娑婆世界发心出家，启结大愿积功累德的，故与吾辈娑婆众生深有法缘。
　　(2)西方胜境，最胜道场
　　本经详陈西方极乐世界依正主伴种种清净庄严，事事无碍之相，诸如宝地平直、河流妙声、楼观讲堂、德风华雨、妙香天乐、泉池林树、宝网灵禽、华光出佛，如是无量无边微妙奇丽不可思议之事相，悉因阿弥陀佛殊胜大愿之所成，妙明真心之所现，意在为十方世界往生者提供一个殊胜的道场，在此净土进德修业，圆断烦惑，圆证菩提。故而西方净土的往生者，举手抬足，闻声嗅香，视色触影，无一不在修证破无明显般若的无上佛道，故而彼佛刹中一切菩萨，禅定、智慧、神通、威德无不圆满。西方净土诸往生者，诸根寂静，慧照明了，不闻恶名，受用自然，神通自在，疾速证果。西方极乐世界诚为法界最胜安隐处，阿弥陀佛布施十方世界一切众生的恩德，无量无边。
　　(3)三辈因行果报，总示净业纲宗
　　本经详示西方极乐世界依正种种胜境，令人油生欣慕求生之心，于是，释尊便开示往生净土的因行以及往生彼土的品位，边地疑城因果相状。十方众生随顺佛语，随其发心的大小、修持的勤惰、功德的浅深，致令有三辈往生的不同。诸如往生时的景况有殊，或真佛来接引，或化佛来接引，往生后的功德证入亦有差异。另有一类往生边地疑城者。十方众生信愿持名一日一夜，中途后悔退转，临命终时，阿弥陀佛化现其身，于梦中令其见到。此人感悟，复续持名愿求往生，阿弥陀佛慈悲加持，令得往生。此人因疑心退悔故，生到边地疑城。最多不过五百年，亦得见阿弥陀佛。三辈往生中，因行虽有优劣，然均以发菩提心，一向专念阿弥陀佛为根本前提。这两句话，总示净业修持之纲宗。
　　(4)娑婆浊恶，令知厌离
　　与西方净土严净乐善相对衬，本经痛示娑婆浊世的恶苦，历叙众生造三毒五恶之业，招辗转五痛五烧之报。五恶是杀盗淫妄酒，于现世造此五恶，遭法律惩治之厄难名为五痛，于未来世堕三途之苦报名五烧。诸天人民蠕动之类，欲为众恶，莫不皆然。强者伏弱，转相克贼。残害杀戮，迭相吞噬。不知修善，恶逆无道。后受殃罚，自然趣向，神明记识，犯者不赦。故有贫穷下贱，乞丐孤独，聋盲瘖哑，愚痴弊恶。至有尫狂不逮之属。又有尊贵豪富，高才明达，皆由宿世慈孝，修善积德所致。指陈众生致苦得乐之原由，欲令众生深明因果，止恶行善，并从深层次认知娑婆世界剧恶极苦的真相，令知厌离，矢志求生西方净土。“何不弃众事，各遇强健时，努力勤修善，精进愿度世。可得极长生，如何不求道。”(《 佛说无量寿经 》)，释尊殷勤诲勉，婆心切切。
　　另外，本经还记载：参与法会的四众弟子，在两土世尊的加持下，皆见极乐世界阿弥陀佛，普令见者获益，闻者生信。释尊悬记，末法最后时期，佛经将渐次灭尽。释尊哀愍末法众生的剧苦，慈悲加持，令此经最后住世一百年，对刀兵劫的剧苦众生作最后的济度，弥显本经之殊胜。
　　3.本经的宗趣
　　宗是纲宗要旨，即依据经之体性所立的修行要径。趣是归趣，即纲宗行门结穴归根之所。本经以发菩提心，一向专念阿弥陀佛为宗。深信切愿即无上菩提心，执持名号即一向专念阿弥陀佛，是故本经之宗的核心内涵即是信愿行，常谓净土三资粮。
　　本经以“圆生四土，径登不退”为趣。十方众生信愿持名，蒙阿弥陀佛愿力摄受，带业往生西方凡圣同居土，一经往生，便无退转，一生成佛。故往生同居土，亦是圆生上三土(方便有余土、实报庄严土、常寂光土)；证位不退，即是圆证三不退(位不退、行不退、念不退)。念念普利群生，心心流入觉海。
以上从三方面概括介绍《 无量寿经 》的基本内容与宗趣，后文还有详述，兹不赘。

　　二、《 佛说阿弥陀经 》
　　本经是一部最为普及的大乘经典。天下丛林寺院，晚课必念此经。宗门教下四众弟子，无一不归心净土。是知念佛法门实乃济度九界众生之神宝，圆顿上乘之妙法。本经言简意赅，无问自说，什公迻译，古今流通。
　　1.本经内容
　　释尊在舍卫国祇树给孤独园，参与法会的有长老舍利弗等一千二百五十比丘，文殊、弥勒等大菩萨以及天龙八部等。释尊向智慧第一的舍利弗说示：娑婆世界的西方，过十万亿佛土有极乐世界，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。接着略陈西方极乐世界依正妙果以启信，诸如栏网行树、池阁莲华、天乐雨华、化禽风树、饭食经行、寿命无量、六通具足等等，特劝众生应求往生以发愿，正示行者执持名号以立行。“善男子，善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土”。为证明念佛往生的真实不虚，六方世界恒河沙数诸佛，各出广长舌相，赞叹阿弥陀佛不可思议功德，劝人相信释迦牟尼佛所说，如教信愿持名者，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。本经所示念佛法门乃一切世间难信之法，欢喜信受如教奉行者，乃多善根福德因缘。
　　2.本经宗趣
　　《 阿弥陀经 》的宗趣，亦有着深广多层面的界说，于中可分为总宗趣与别宗趣两个层面。总宗趣是：以依正清净为宗，以信愿往生为趣。释迦本师无问自说本经，首先详陈西方极乐世界依正清净庄严。西方极乐世界全体依正庄严，悉由阿弥陀佛愿心德业成就，亦是吾人本具的性德。
　　释迦本师以大慈悲宣演极乐净土依正庄严，意在激扬生死凡夫冥顽之心，俾令生起厌离娑婆、欣慕极乐之心。吾辈生死凡夫迷昧本心，无明妄动，舍父逃逸，客走他乡，竛竮六道，甘心忍受，曾无一念省觉出离之心。哀哉众生！犹如井底之蛙，不知道天空之辽阔，大海之浩淼。吾人受业力幻身的拘碍，只能认知目前同分共业所感的根身器界，对地外文明，乃至法界无量佛刹的存在状况，梦都无由梦到。是故吾人对所处的生存苦乐真相，无法洞悉，嬉戏于三界朽宅，不知危在眉睫。诸佛如来等视众生，犹如一子，惊入火宅之门，拯救群萌速离轮回险难至无忧恼处，是知一大事因缘即是大畅诸佛度生出世之本怀。
 面对沉迷颠倒的众生，释尊由悲智开出以苦折伏与以乐摄受二种度门，描述西方净土至极真善美慧乐的状况，显现出一种全新而理想的参照坐标。狭劣众生听闻之，眼界心量豁然洞开。啊!竟能有这么一个美妙的世界：大同世界的雍穆，桃花源的清逸，洞天福地的奇境，远不及极乐世界的百千万亿分之一。真是旷劫未闻，惊心动魄。吾人听闻之后，自然会透过西方净土这面棱镜，反观吾人所处的娑婆世界，哦，真是不比不知道，一比吓一跳。恒久混迹泥途，今日方始嫌恶污秽；乍闻极乐世界清净妙严，深心仰慕愿往。释尊度化众生极具善巧方便，不可思议。众生耽恋娑婆，佛则极言娑婆世界的五恶五痛五烧，用以折伏其飞蛾赴火式的妄欲，冲激其深重顽迷，令起厌离秽土之心；众生全然不知净土，佛则极言净土胜妙之乐以摄受其趋乐避苦之心。于是，吾人在佛光庇护中，获得了一种全新的思维与价值参照系。以净土之极乐，回观娑婆之剧苦，厌离自然深切，如离厕坑，如出牢狱；以娑婆之炎烧，遥观安养之清凉，欣乐法尔诚挚，如归故乡，如奔宝所。厌欣心生，其信愿持名，归投弥陀愿海，如决江河，沛然莫御。释尊方便度生，恩德何极。
　　由是，本经的宗旨与归趣兼备交资而成就往生净业。以极乐世界依正清净来资启信愿，以信愿持名得遂往生，以资亲证西方净土依正庄严。纲宗与归趣相即互资，亦皆不出自心。
　　莲祖将本经总宗趣概述为依正清净(宗)，信愿往生(趣)，并进而具体辗转推寻本经更为深广的宗旨归趣。慧心妙运，于中衍生出五对别宗趣。何者为五：(1)教义一对；(2)事理一对；(3)境行一对；(4)行寂一对；(5)寂用一对。此五对宗趣范畴，内具深切的理论与实践价值，对领会《 阿弥陀经 》深层次、多方位的意趣启迪甚大。兹分述如下：
 (1)教义一对
　　本经以言教为宗，俾令通达义理为趣。《 阿弥陀经 》崇尚此念佛往生之言教，其目的正是开发晓谕净土宝藏，欲令众生领会由弥陀愿心流现的安泰净境，信之愿之，得生彼国。净业行人随文解义，消归自性，生信启愿，蒙弥陀光明照摄，得获横超生死之大利，不是仅仅流连观赏语言文字而已。
 (2)事理一对
　　以指方立相为宗，藉托事相显示理体为趣。言崇尚此极乐依正清净庄严信愿持名往生净土等事相，其意云何?正是为了通过事相诠显事中所具之至理，不仅仅是描摹事相，滞留行迹而已。
 (3)境行一对
　　以名号真境为宗，令起执持之观行为趣。名号真境即是所观之理，名号即是法界，即是当人自心。自心一念，即空即假即中。能观之智即是当人称念之心，灵灵不昧。言崇尚此名号真境，其意云何?令知离我心性别无名号净土，离此名号净土别无心性。弥陀自性，净土唯心。正欲即此名号以为真境而起观行，执持名号一心不乱，是其归趣，不徒为仅仅晓达此理而已。
 (4)行寂一对
　　以行持为宗，令契证空寂体性为趣。言崇尚此专称佛名的行持，其意云何?良由心体虽本自空寂，然多劫无明染习厚重，随逐五欲六尘，起惑造业，轮转不休。若不精修念佛一行，以弥陀名号之摩尼宝珠，澄浊还清，转迷为觉，纵令勉强抑制妄心，终非定慧等持。今执持名号，以幻修幻，以楔出楔，至于一心，则回归空寂之性体，不仅仅是滞留在有为造作层次，虚妄分别执著而已。
 (5)寂用一对
　　以空寂为宗，令发妙用为趣。言崇尚此空寂，其意云何?良由众生无始劫来，妄想执著，缠缚不休，如油入面，解脱无期。今仰仗万德洪名，显发自性，洗濯尘垢，显明清白。信愿持名，感通弥陀愿力加持，往生极乐世界，得无生法忍已，以大慈悲，观察十方一切苦恼众生，因顺机缘，示现种种应化身，回入生死园烦恼林中，游戏神通，种种善巧方便，导引众生信愿求生净土，离生死苦，得究竟乐。大作梦中佛事，度脱幻化众生，妙用恒沙，不徒为耽著空寂之体，不起利生之二乘有余涅槃而已。
本经总宗趣与五对别宗趣，极论本经内具的邃理宏功，俾令众生发起真信切愿，成办往生大事。有人怀疑《 阿弥陀经 》文义粗浅，教义一对宗趣足以破之；愚者多执事而迷理，事理一对宗趣足以破之；狂者多执理而废事，境行一对宗趣足以破之；有人怀疑念佛有为住相，行寂一对宗趣足以破之；有人怀疑念佛往生缺大悲心是小乘自了汉，寂用一对宗趣足以破之。一总五别的宗趣界说，亦只是应病发药。若总说《 阿弥陀经 》深广宗趣，穷劫难尽。此一总五别的宗趣同样可视为《 无量寿经 》的宗趣，二经同部故。

　　三、《 佛说观无量寿佛经 》
　　本经境相胜妙，义理渊深，理事圆融。《 观经 》为利根与钝机二类众生，平分胜劣两门。利根者修前十二观，咸三辈往生。钝机者唯修十三观(杂想观)亦分三辈九品。指杂垢心即是阿弥陀佛不思议身土。又特开散善三福九品，指归称念佛名，忏悔往生，用作普度一切众生之慈航。兹简介如次。
　　1.本经的缘起
　　本经的缘起颇有戏剧性。王舍城阿阇世太子，听从恶友提婆达多的离间唆使，囚禁父亲频婆娑罗王，断绝饮食。国太夫人韦提希深恐夫王饿死，乃用小麦粉和酥蜜，涂满身上，于宝冠璎珞中盛满蒲萄浆，秘密带给夫王食用。阿阇世太子知情后，心生恶怒，执剑欲杀其母。时有月光、耆婆二大臣犯颜直谏：“慎莫害母!”阿阇世太子惊恐之余，未敢杀母，但将母亲幽禁在深宫。
　　韦提希夫人悲恸欲绝，从幽禁处遥拜释尊，哀请释尊遣目连与阿难前来救助。释尊在灵鹫山即时了知韦提希心之所念，便亲自带着大目犍连与阿难从空而来，现身在韦提希前。韦提希号泣禀佛：厌恶这个秽浊的世界，愿往生到没有忧恼的佛国。尔时，释尊放眉间光，遍照十方无量世界，光明又旋住佛顶，化为金色的光台(犹如屏幕)。十方无量诸佛国土皆在光台中显现。韦提希在佛力加持下，一一明见，从无量的佛刹中，选取阿弥陀佛的西方极乐世界作为归境，并恳请释尊开示往生彼土的方法，由是释尊便敷演出这部经典。王宫说法终了，释尊便返回灵鹫山，尊者阿难又将此王宫佛所说法向灵鹫山的诸比丘、菩萨众复讲一遍。如是本经便有王宫会与耆阇会前后两次的说法，可称一经二会。
　　2.本经内容
　　本经的主要内容是定散二善、净业三福与十六妙观。
　　净业三福是净业修持的基础，是过去、现在、未来三世一切诸佛修持净业的正因。三福的内容是：一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业，属人天福(世善)；二者受持三归，具足众戒，不犯威仪，属二乘福(戒善)；三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者，属大乘福(行善)。此三福具有从浅到深，从低到高的次第。三福中或修持一福，或具足修持三福，回向均可往生。
　　十六观门的次第是：(1)日观(落日状如悬鼓，破妄心暗宅，知业障浅深处，修日观送想西方)；(2)水观(次第观水、冰、琉璃，显自性湛然)；(3)地观(观净土地下与地面庄严)；
(4)树观(观七宝林树)；(5)宝池观(观七宝池八功德水)；(6)宝楼观(观地面与虚空的宝楼宫阁)；(7)华座观(观阿弥陀佛的莲华宝座)；(8)像观(观西方三圣坐像)；(9)真身观(观阿弥陀佛的报身)；(10)观音观(观观世音菩萨色相)；(11)势至观(观大势至菩萨色相)；(12)普观(观自己生于极乐世界莲华中)；(13)杂想观(观阿弥陀佛丈六八尺的应化身)；(14)上辈观(大乘凡夫上辈三品往生观)；(15)中辈观(小乘凡夫中辈三品往生观)；(16)下辈观(五逆十恶凡夫下辈三品往生观)。
　　其中第八像观，约心观佛，开示念佛观佛的最高理则云：“诸佛如来是法界身，入一切众生心想中。是故汝等心想佛时，是心即是三十二相，八十随形好。是心作佛，是心是佛，诸佛正遍知海从心想生。是故应当一心系念，谛观彼佛。”极显阿弥陀佛与吾辈众生同体交感之密因，以及真善美慧内在关联。妙因妙果，功德难思。
　　《 观经 》阐述圆顿究竟之理事，圆发三心，即便往生。何等为三？一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必生彼国。下品下生章中，十念功成，彰显阿弥陀佛之悲智神力。经云：“下品下生者，或有众生，作不善业，五逆十恶……以恶业故，应堕恶道……如此愚人，临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念佛，彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼佛者，应称无量寿佛。如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛，称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。命终之时，见金莲华……即得往生极乐世界。” 
　　十六观中，分为定善十三观与散善三观。定善十三观(从日观到杂想观)是释尊应韦提希夫人之请而说(又称“随他意”之说)。散善三观(即上辈观、中辈观、下辈观)是释尊为未来世一切罪浊凡夫而开设(又称“随自意”之说)。从修持方法来看，前十二观为上根人开示观想念佛，第十三观为中根人开示观像念佛，后三观为下根业重恶人开示持名念佛。五逆十恶众生，临终地狱境相现前之时，善友教他称念佛名，即得往生。临终十念往生，体现出阿弥陀佛救拔众生的彻底悲心与究竟方便。阿弥陀佛一乘愿海、六字洪名，乃末法常没众生出离生死苦海的唯一慈航。
　　3.本经宗趣
　　本经以观佛三昧为宗，亦以念佛三昧为宗。一经二宗，其他大乘经典大多一经一宗。诸如《 维摩诘经 》以不思议解脱为宗，《 大品般若经 》以定慧为宗。观佛三昧主要指称前十三观，念佛三昧主要指称后三观散善九品往生。一经二宗实则最后归结一宗。诚如善导大师所示：“上来虽说定散两门之益，望佛本愿，意在众生一向专称弥陀佛名。”
本经以一心回愿往生净土为趣。定善十三观为应韦提希夫人所请而说，妙观成就即得往生。净业三福与散善三观乃释尊为末法众生慈悲宣说，最称佛的度世本怀。展示持名念佛，既至简易稳妥，又至圆至顿。并以此付嘱阿难，为未来世凡夫众生而流通。

　　四、《 华严经·普贤行愿品 》
　　《 普贤行愿品 》是八十卷《 华严经 》的别行经，置于末后，总成八十一卷《 华严经 》。此卷经全名为《 入不思议解脱境界普贤行愿品 》。入者证入，解脱境界即佛境界。普贤行为能入，不思议解脱境界为所入。西域相传云：普贤行愿赞(偈赞)为略《 华严经 》，《 大方广佛华严经 》为广普贤行愿赞。贤首大师赞誉本卷经“为华严关键，修行枢机，文约义丰，功高益广，能简能易，唯远唯深”。兹将本经内容与宗趣介绍如次。
　　1.本经内容
　　本经主要内容，略标有三：
　　(1)欲入如来性海，应修十大行愿
　　《 华严经 》展示毗卢遮那如来无限深广的性德境界。《 入法界品 》三十九卷中，普贤菩萨广赞佛德，末后结云：“刹尘心念可数知，大海中水可饮尽，虚空可量风可系，无能尽说佛功德。”佛的境界功德冲深浩博，令人神往，佛子如何也能成就佛的功德呢?本卷经中，普贤菩萨首先告诉大众，若欲成就佛的功德门，应修十种广大行愿。何等为十？一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障，五者随喜功德，六者请转法轮，七者请佛住世，八者常随佛学，九者恒顺众生，十者普皆回向。以上十种行愿，一一均有造至佛境的殊胜功效(每愿内涵，容待后面净业助行章详述)。十大行愿为因行，如来境界为果觉，修因证果，同构对应。
　　(2)读诵本经，利益殊胜
　　若人以深信心，于此经文书写供养，读诵受持，当获殊胜法益。一者世间利益：速灭五无间业，消除现世身心病苦与无数劫一切恶业，远离魔障，得佛菩萨称赞，诸多人天礼敬供养，速得成就微妙色身；二者出世间法益：临命终时，世间一切悉皆舍离，唯此愿王不相舍离，于一切时引导其前，一刹那中，即得往生极乐世界，到已即见阿弥陀佛，蒙佛授记，分身十方化导众生，直至究竟成佛。读诵本经的力用如此殊胜，一则是《 华严 》不可思议解脱境界的法力所致，二则缘于普贤菩萨大悲愿力的加被。
　　(3)回向求生西方净土
　　普贤十大行愿行门广大，功德无量，得三世诸佛的称叹。普贤菩萨为华藏四十一位法身大士作懿范，以所修善根功德回向求生西方极乐世界，自誓：“愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。”不仅自己愿生净土，并且以十大行愿无边胜福回向法界众生，“普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。”普贤菩萨以十大愿王劝进华藏海众导归极乐世界的举措昭示：念佛求生西方净土一法，乃《 华严 》一生成佛之末后一著，实十方三世诸佛因中自利、果上利他之胜异方便。
　　以上从三方面略示本经主要内容。十大愿王的具体内容将在后文详作讨论，兹仅粗陈概况。
　　2.本经宗趣
　　本经以入法界缘起普贤行愿为宗。法界缘起即所入，普贤行愿为能入。
本经以十大愿王导归极乐，疾速成佛为趣。普贤菩萨以十大愿王，劝进善财及与华藏海众四十一位法身大士，回向往生西方极乐世界，以期圆满佛果，而为《 华严 》一经归宗结顶之法。普贤菩萨以修持十大愿王的功德，不求生华藏世界，而期生西方极乐世界，义味深远，略标有五：一者阿弥陀佛悲愿深重，偏重接引娑婆众生故；二者欲使众生系心一境，方便接引故；三者极乐世界去此娑婆世界十万亿佛土，而华藏世界中所有佛刹皆微尘数，极乐不离华藏故；四者卢舍那佛即是阿弥陀佛故；五者菩萨大心人虽妙悟本明，顿同诸圣，然犹力用未充，未及如来出现，普利众生，所以暂依净土，亲近弥陀海众，直至成佛。故偈云：“亲睹如来无量光，现前授我菩提记。蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝。智力广大遍十方，普利一切众生界。”《 华严 》明一生成佛之法，而最后归宗于求生净土。是知净土一法，乃十方三世一切诸佛，上成佛道，下化众生，成始成终之无上大法。

 五、《 首楞严经·大势至菩萨念佛圆通章 》
　　《 大势至菩萨念佛圆通章 》是《 首楞严经 》中二十五圆通中一章，仅二百四十四个字，却将净宗修持心要和盘托出。《 首楞严经 》中二十五圆通章中，有两个圆通法门被特选，一是观音的耳根圆通，二是势至的根大圆通。这二大圆通特别地排在最后，未按常规次序排列。如六根(眼、耳、鼻、舌、身、意)圆通中，观音的耳根圆通抽出放在最后；七大(地、水、火、风、空、见、识)圆通中，势至的根大(见)圆通抽出放在倒数第二。这二大圆通特别地选出放在最后，表明观音耳根圆通契合娑婆众生的根机(此方真教体，清静在音闻)，而势至念佛圆通则是三根普被，利钝全收，究竟了生脱死之胜异方便，弥契十方众生的根机。所以楞严选佛场上，观音耳根圆通被明选，势至根大圆通被暗选。二者互为表里显密，相得益彰。印祖将本品经文列为净宗根本经典，实属手眼不凡。
　　1.本经内容
　　大势至菩萨是专修念佛三昧的祖师，堪称法界净宗初祖。大势至菩萨为十方世界念佛人树立了一个榜样，即因地专修念佛法门，成就圆通，果上大悲普济净业行人，今于娑婆世界，专摄念佛人，归于净土。本经义理甚深，略标有三：
　　(1)心佛众生同体，亲友母子相忆
　　恒河沙劫前，大势至菩萨接受超日月光佛教示的念佛三昧。首先，经文用两种比喻表明佛与众生的连体关系。其一，亲友喻：一方专心忆念此亲友，一人旁骛忘其亲友，比喻佛念众生而众生不念佛。佛以大悲愿力，常念众生，游化娑婆，乃令众生若逢或见。众生不念佛，佛虽现在众生前，亦视而不见。二人相忆，二忆念深，自可相见相亲，不相舍离，比喻众生念佛，如同佛念众生，久忆不忘，不但今生常得见佛，乃至多生多劫之后，均能常随佛学，如影之随形，不违不离。
　　其二，母子喻：十方如来见到众生受诸苦痛，如箭入心，如慈母见子受苦，忆念之心，无有疲厌。而六道众生不念佛，佛念众生，单忆无用。子若忆母，如母忆时，自可心心相契，比喻众生若能忆念如来，犹如如来怜念众生一样，则感应相交，互摄互融，生生世世不相违远。
　　上面二喻所示的义理是修行念佛三昧的基本理念。从理体上说，母子一源，生佛同体。一念无始无明妄动，专忘与逃逝导致同体一源的裂变与异化。因病投药，超日月光佛传授的念佛法门，仍从病根上下手，旋回众生颠倒的忆念，转到随顺法性的忆念。不走世间忆念五欲六尘的路子，而以至诚的出世本怀忆佛念佛，达到就路还家，母子会合的目的，亲证生佛一体的自性。
　　(2)念佛纲宗：都摄六根，净念相继
　　都摄六根，净念相继，是大势至菩萨契证圆通的奥诀。大势至菩萨直接从根修证，不在六根的相用上分别选择。外不择眼耳鼻舌等六根之相，内不择见闻觉知等六根之用，唯全心专注佛号，不令六根攀缘六尘。识一精既摄，六根之用不行。六根摄住归一，心地渐臻清净。六根既摄而不散，则心无妄念，唯佛是念，方为净念。若能都摄六根而念，是名净念相继。能常净念相继，则一心不乱与念佛三昧，均可渐得。
　　(3)香光庄严，现前当来必定见佛
　　以浪子思念慈母的恳切心态忆佛念佛，根机利者，用功精纯，现生得念佛三昧，定中见佛；根机钝者，未遑精修，亦能以信愿持名之力，于临命终时，得见阿弥陀佛前来接引，带业往生西方净土，华开见佛，契证自性如来。
　　念佛法门以佛之果觉作行人修持的因心。阿弥陀佛的法身功德智慧如同香光。念佛人至心称念佛名，全摄佛功德为自功德，以阿弥陀佛的法身香、智慧光，庄严自己的本觉心佛。如同世间衣服，实无有香气，若蒙栴檀香久久熏染，则不期然染上香气。又如一块普通铁，放置在大磁场中，久久渐成磁铁。念佛人通身沐浴在阿弥陀佛的香光中，以佛的香光庄严自心，转垢为净，锻凡成圣，诚为不可思议之力用。
　　2.本经宗趣
　　本经以忆佛念佛为宗，以现前当来必定见佛为趣。阿弥陀佛的慈悲愿力，发起我等忆佛念佛之行。吾人在佛光照摄中，至诚恳切，都摄六根，净念相继，用功精勤，契入念佛三昧，即可现生见佛；如或不能，亦可带业往生彼土，华开见佛。无论是现前还是当来，必定能见到阿弥陀佛。
经文向吾人传达出这样的消息，一专为忆，一专为忘，阿弥陀佛怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？以证阿弥陀佛十劫以来，倚门望子，垂手深渊，救拔我等之恩德，昊天罔及。吾辈浪子，在身心憔悴时，忽闻故乡慈母的书信，当撩衣便行，忆佛念佛，回归故乡。

　　六、《 无量寿经优婆提舍愿生偈 》
　　本论简称《 往生论 》，或称《 净土论 》，天亲菩萨依据以《 无量寿经 》为主的众多净宗经典义理为宗要，加以归纳摄要说明，属于宗经论。本论由两部分组成：一、总说分，即五言偈颂是；二、解义分，即后面长行文是。
　　1.本论内容
　　本论文约义丰，备陈净业修行方法，果德相状，以及西方净土种种庄严功德，理事圆融，净土与瑜伽二大信仰，相互补益。兹概述主要内容如次。
　　(1)五念行门与五功德门
　　天亲菩萨首先发愿往生安乐国：“世尊我一心，归命尽十方，无碍光如来，愿生安乐国。我依修多罗，真实功德相，说愿偈总持，与佛教相应。”继而阐述往生西方净土，应修五念门(五因)：一者礼拜门(身业礼拜阿弥陀佛，愿生彼国)，二者赞叹门(口业赞叹阿弥陀佛名号光明智相)，三者作愿门(心常作愿，毕竟往生彼国)，四者观察门(智慧观察西方极乐世界依正庄严功德)，五者回向门(将自己功德回向众生，同生极乐国，成就大悲心)。上述五念门中，前四种属于入门(进入西方净土之门)，第五回向门属于出门(由极乐国出，分身他方世界救度众生)。

　　此五念门渐次修行，能令净业行人成就自利利他的五功德门(五果)。何者为五功德门?一者近门(初到净土，亲近阿弥陀佛与诸上善人，近于无上正等正觉)，二者大会众门(既生净土，即是阿弥陀佛法眷，与诸上善人把手同行)，三者宅门(登极乐华丽之堂，安心于法界真如)，四者屋门(登堂入室，得清净处，受用种种法乐)，五者园林游戏门(不违本愿，回入生死园烦恼林中济度众生)。以上五功德门中，前四种成就入门功德(自利)，第五门成就出门功德(利他)，先入而后出，由自度而度人，法尔如是。
　　五念门(与之相关的五功德门)是净宗修行的重要方法，深契圣心，吾人宜应顶戴遵奉。
　　(2)二十九种庄严功德入一法句
　　本论在阐述第四观察门时，依据《 无量寿经 》等净土经典，详陈所应观察的西方净土依正庄严。三类二十九种庄严功德：一者观察彼佛国土庄严功德(凡十七种)，二者观察阿弥陀佛庄严功德(凡八种)，三者观察彼诸菩萨庄严功德(凡四种)(详见第五编)。此三类二十九种庄严功德成就，即是阿弥陀佛因地所发四十八大愿的愿心庄严成就。是故观察极乐世界依正庄严境相即是悟解佛心，感知净土不思议功德即是体会阿弥陀佛不思议的果地功德，亦是观照自性功德。
　　天亲菩萨从缘起性空，广略相入的圆教理念申言：以三类二十九种庄严功德为代表的西方净土无尽庄严功德(广)，略说可以入于一法句。一法句即清净一心；清净一心即是真实智慧无为法身，亦即是实相真如。真实智慧是净心之相用(生灭门——无量光)，无为法身是净心之理体(真如门——无量寿)。一心二门，生灭门是广，真如门是略，相依相成，不一不异。所谓广者，即方便法身，随缘起用，能生万法；所谓略者，即法性法身，清净本然，一味空寂。此广略相入，即是缘起而性空，性空故缘起。若能悟入一心二门，缘起性空，便证得无为法身，具有真实智慧，也就能成就西方极乐世界依正庄严。
　　进而论之，阿弥陀佛名号即是一心二门，无量寿即无为法身，无量光即真实智慧，故而执持阿弥陀佛名号即是执持一清净句，万德洪名含摄一切清净功德与庄严。阿弥陀佛名号乃实相身，含摄着法界深广的奥藏密髓，与九法界众生的一念心性同构对应。名号性具阿弥陀佛全体的自证功德。由阿弥陀佛一切为度众生的悲愿故，阿弥陀佛全体果德当下便成为饶益九界众生的威神妙用。是故吾人持念阿弥陀佛名号时，当下即成就佛身净土，心作心是，直截了当，至极圆顿。吾人应于斯深加体会。
　　(3)违菩提门与顺菩提门
　　本论提示修行五念法门的纲要，主要是智慧、慈悲、方便，三者缺一不可。净业行人修行五念门，悲智具足，作愿摄取一切众生，同生西方净土，成就巧方便回向，便得远离与悲、智、愿三种大乘菩提心相违法，得三种随顺菩提门。
　　何为远离三种菩提门相违法?一者依智慧门，不求自乐，远离我心贪著自身故；二者依慈悲门，拔一切众生苦，远离无安众生心故；三者依方便门，怜愍一切众生心，远离供养恭敬自身心故。
　　何为顺菩提门?菩萨远离如是三种菩提门相违法，得三种随顺菩提门法：一者无染清净心，以不为自身求诸乐故。菩提是无染清净处，若为身求乐，即违菩提。二者安清净心，以拔一切众生苦故。菩提是安隐一切众生清净处，若不作心拔一切众生离生死苦，即便违菩提。三者乐清净心，以令一切众生得大菩提故，以摄取众生生彼国土故。菩提是毕竟常乐处，若不令一切众生得毕竟常乐，则违菩提。欲得毕竟常乐，唯有往生西方净土。若不发愿与诸众生同生安乐国，便是违背大乘菩提门。
　　(4)缘佛愿力，速证菩提
　　净土法门是横超的捷径法门。凡是往生彼安乐土，及彼土菩萨人天披弘誓铠，分身他方世界上求下化之诸大行，皆缘阿弥陀如来本愿力得以成就。令十方众生速往净土，令净土诸往生者疾成佛道，此乃阿弥陀佛因地大愿之纲宗。诸如十念皆生我国愿，表明十方众生，信愿持名，缘佛愿力，十念念佛，便得往生。得往生故，即免三界轮回之事。由不再轮转三界之缘故，所以能得速疾成道。正定必至涅槃愿，诠显生到安养佛国，得弥陀愿力加持，即入大乘正定聚，直趋大乘佛果，中间无有退转、滞抑，以及取证偏真涅槃之陷阱，所以得速。菩萨一生补处愿，表证净土人天中，即下凡带业往生者，一生彼国，缘佛愿力，圆证三不退，于念不退中，即能超尽四十一因位(十住、十行、十回向、十地、等觉)，一生必补佛职，非凡非圣，即凡即圣，绝待圆融，不可思议。以超出常伦诸地行故，所以得速。
　　由上三愿例证可知：净宗圆超速证的胜妙，全赖阿弥陀佛愿力为增上缘，这与通途自力法门有着本质的不同。通途法门的自力相是：如人畏惧恶道故，受持禁戒；受持禁戒故，能修禅定；以禅定故，能修神通；以神通故，能游四天下。如是等名自力，又称竖出法门。净宗法门的他力相乃是：如劣夫跨驴不上，然搭上转轮圣王的轮宝而行，便乘虚空，游四天下无所障碍。如是等名为他力，又名横超法门。吾辈众生，由俱生我执我慢故，每常高推自力，轻慢他力。须知生在五浊恶世的末法时代，悉是烦惑厚重、福薄慧浅之人。此时欲于当生了办生死大事，舍净土他力果觉法门，将何以堪?！吾等净业行人，闻阿弥陀佛大愿船可乘，应当生庆幸难遭之想，当仁不让，贾勇争先，归投弥陀愿海，直入极乐故乡。他年净土华开处，记取娑婆念佛时。娑婆世界这一期的业报身，乃是生命升华的跳板。往生净土便是转凡成圣，佛果非遥。吾人切勿封拙怀迷，画地自牢，唐丧往生之大利。
　　从上述四点证知，天亲菩萨将净宗心要彻底圆彰，和盘托出，深契圣心。昙鸾大师的《 往生论注 》，又进一步将天亲菩萨的净土思想加以敷陈，使净土奥义如中天杲日，普辉东土。
　　2.本论宗趣
　　本论以修五念门为宗，以成就自他往生净土为趣。　　
上面概述了净宗五经一论的基本内容与宗趣，亦只是勾勒出净宗理念与方法的大致轮廓，详细内容将在下面各章次第展开。净业行人应精熟五经一论，以五经一论的理念、思维方式、精神境界全面渗透到吾人的心行与生活中去，俾令自己成为一名真正的净宗行人。

第八章 五经一论的译会校释
弘法之士欲深造净宗根本经典的底蕴，首应知晓五经一论的翻译、会校、注释等背景知识，俾令净宗经典的研究，有一明晰的线路可寻。兹拟五经一论的译会校释，分述如次。

第一节 五经一论的译释
 一、《 佛说无量寿经 》的译释
　　1、《 无量寿经 》的译本
　　净宗根本经典中，《 无量寿经 》东来最早，译本最多，自汉至宋，凡有十二译，现仅存五种译本。兹列如次：
　　《 佛说无量清净平等觉经 》，后汉支娄迦谶译；
　　《 佛说阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经 》，吴支谦译；
　　《 佛说无量寿经 》，曹魏康僧铠译；
　　《 大宝积经·无量寿如来会 》，唐菩提流志译；
　　《 佛说大乘无量寿庄严经 》，赵宋法贤译。
　　另有七种译本已佚。据《 开元释教录 》记载：《 无量寿经 》已佚译本的翻译者分别是：后汉安世高、曹魏帛延、西晋竺法护、东晋竺法力、东晋觉贤、刘宋宝云、刘宋昙摩蜜多。
　　可见，《 无量寿经 》传译之多，胜于诸经。由于原本梵文经典没有留存下来，故现存五种汉译本的差异之处，无从详考。《 无量寿经 》蒙释尊多次宣说，梵本有多种，诵习者多，广为流布过程中，梵文写本易为脱落，故令现存五种译本的文义互有差异。
　　五种汉译本中，汉吴二译文辞冗繁，然内容较为完备。魏译文辞详赡，义理圆足，注经家与讲经者多依此本，世所流通。唐译简练精确，蕅益大师判言：“于五译中，唐本最佳。”然缺娑婆浊世情状的叙述。宋译本文句简括，而本有的真义不甚彰显。总之，五种原译本义理互有优劣彰晦，此种状况便提供了会校的空间。
　　2、《 无量寿经 》的注释
　　《 无量寿经 》注疏，历史上多有散佚，现仅存二种(取魏本而注解)：
　　(1)《 无量寿经义疏 》二卷，隋净影沙门慧远撰，世称净影疏，是《 无量寿经 》最早的注疏。该疏对本经的三分科为后来的注经家所沿用。
　　(2)《 无量寿经义疏 》，唐嘉祥寺吉藏撰，世称嘉祥疏。此疏从三论宗的视角诠释净宗。
　　另有新罗国(今朝鲜半岛)二家的注疏在我国流通：
　　(1)《 无量寿经宗要 》一卷，新罗国黄龙寺沙门元晓撰，世称海东疏。此疏将《 无量寿经 》的要点称性发挥，主张以菩提心为正因，诠释十念的显了隐密之意。
　　(2)《 无量寿经连义述文赞 》三卷，新罗国沙门憬兴撰，世称憬兴疏。此疏引用诸师的义解，阐释经中文意。
　　净影、吉藏、元晓、憬兴的撰述，并称为《 无量寿经 》四大注疏。
　　另外有彭绍升、王耕心、丁福保、李炳南、黄念祖诸居士分别对四种会集本作过注疏，这些注疏，可用作深入探究《 无量寿经 》之参考。
　
 二、《 佛说阿弥陀经 》的译释
　　1、《 阿弥陀经 》的译本
　　本经在我国有三种译本：
　　《 佛说阿弥陀经 》，姚秦鸠摩罗什译；
　　《 佛说小无量寿经 》，刘宋求那跋陀罗译(已佚)；
　　《 称赞净土佛摄受经 》，唐玄奘译。
　　《 阿弥陀经 》的经名全称为：“称赞不可思议功德一切诸佛所护念经”。鸠摩罗什以阿弥陀名号为本经之题，意在以阿弥陀的果德，含摄佛土不可思议功德(与原经题上半句相应)，又阿弥陀佛为主，诸佛为伴，诸佛之所以护念者，为阿弥陀佛护念故(与原经题下半句相契)。所以，罗什所译之经题，举阿弥陀佛果号，赅罗原经题一切含义，一目了然，直指称名之密旨，可谓精要善巧。玄奘重译此经，将原经题简化为“称赞净土佛摄受经”，文约而意备。称赞净土佛者，即是称赞不可思议功德；佛摄受者，即是一切诸佛之所护念。佛字在上下句连用，在上句作宾语，在下句作主语，妙契原题，可谓匠心独运。玄奘大师重译《 阿弥陀经 》，用意深远,对净宗征信，厥功甚伟。
　　《 阿弥陀经 》二种译本，秦译精要流畅，流通最广；唐译则准确详备，力保原面。参读二译，相得益彰。
　　2、《 阿弥陀经 》的注释
　　我国净宗经典的注疏，多集中于《 阿弥陀经 》，兹略标几种有代表性的注疏如下：
　　《 阿弥陀经义记 》，隋智者说，灌顶记；
　　《 阿弥陀经通赞疏 》，唐窥基撰；
　　《 阿弥陀经义疏闻持记 》，宋元照说，戒度记；
　　《 阿弥陀经略解圆中钞 》，明大佑述，幽溪钞；
　　《 阿弥陀经疏钞 》，明莲池述；
　　《 阿弥陀经要解 》，明蕅益撰。
我国诸多《 阿弥陀经 》注疏中，有三大部最为精当，即《 弥陀疏钞 》(莲池)、《 弥陀圆中钞 》(幽溪)、《 弥陀要解 》(蕅益)。印光大师赞曰：“《 弥陀 》一经，得此三疏，法无不备，机无不收。”净业学人应仰遵祖语，力研三大注疏，用作自行化他之资粮。

　　三、《 佛说观无量寿佛经 》的译释
　　1、《 观经 》的译本
　　据《 开元释教录 》所列，《 观经 》有二种译本：
　　《 佛说观无量寿佛经 》，刘宋畺良耶舍译；
　　《 佛说观无量寿佛经 》，刘宋昙摩密多译(已佚)。
　　2、《 观经 》的注释
　　《 观经 》历来受到注经家的重视，注释甚多，兹略标几种重要注疏本如下：
　　《 观无量寿佛经义疏 》，隋慧远撰；
　　《 观无量寿佛经义疏 》，唐吉藏撰；
　　《 观无量寿佛经疏妙宗钞 》，隋智者说，宋知礼述；
　　《 观无量寿佛经四帖疏 》，唐善导集记；
　　《 观无量寿佛经义疏 》，宋元照述；
　　《 观无量寿佛经直指疏 》，清续法集。
其中，《 观经妙宗钞 》与《 观经四帖疏 》，义理深邃，宜应详研。

　　四、《 普贤行愿品 》的译释
　　1、《 普贤行愿品 》的译本
　　《 华严经 》在我国有三种译本，东晋北天竺三藏佛驮跋陀罗译成六十卷，称晋译。唐证圣元年，于阗三藏实叉难陀再译旧文，兼补诸阙，计八十卷，称唐译。唐贞元十二年，罽宾三藏般若译《 普贤行愿品 》四十卷，称贞元译(亦称《 六十华严 》、《 八十华严 》、《 四十华严 》)。
　　唐德宗贞元十一年(公元795年)，南天竺乌荼国王吉祥自在，手自书写《 华严经 》一品，名为《 入不思议解脱境界普贤行愿品 》，进呈我国。德宗诏罽宾三藏沙门般若于京华大崇福寺译成四十卷。
　　《 入法界 》一品，晋译《 华严经 》十六卷、唐译《 华严经 》亦仅二十一卷。贞元译第四十卷，为晋唐二译所无，于是古德便将《 普贤行愿品 》一卷殿列唐译八十卷之后，形成《 华严经 》八十一卷的定本。《 华严 》一经，初会普贤所说，终末亦普贤所说，文势连续，首尾相顾，相得益彰。
　　2、《 普贤行愿品 》的注释
　　唐译八十卷，清凉国师已撰《 华严疏钞 》，后《 普贤行愿品 》译出后，又撰疏十卷释之，圭峰为之钞：
　　《 华严经·普贤行愿品别行疏钞 》，唐澄观疏，宗密钞。
这本《 疏钞 》是《 普贤行愿品 》的权威之作。历代法师大德的注解，亦可作参考，兹不详列。

　　五、《 大势至菩萨念佛圆通章 》的译释
　　1、《 大势至菩萨念佛圆通章 》的译本
　　《 大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经 》，唐中天竺沙门般剌密谛译。《 大势至菩萨念佛圆通章 》是本经第五卷中二十五圆通章的一章。
　　据载：《 首楞严经 》藏于龙宫，因龙树菩萨至龙宫说法，见龙宫藏经中有此一经，披阅之下，叹为希有，特默诵而出，以利阎浮众生。录呈国家，被视为希有之法宝，藏诸国库，禁传诸国。此经没有传来中土，而盛名先至。因有梵僧见智者大师所立三观，谓与彼国《 首楞严经 》意旨相符，由是智者大师西向拜求(天台山之拜经台仍在)18年，终未得见。般剌密谛志益此方，初次匿经东来，被守边官吏查获，不许出国。而弘法之愿愈坚，精进愈力，乃用极细白毛书写此经，剖膊潜藏，迨疮口平复，再请出国。关吏搜查不著，乃得航海而来，剖膊出经，译成此经后速回本国，以解边吏之难，愿以自身承当其罪。般剌密谛冒禁传经，重法轻身的悲智，令人敬仰。本经在佛门素称开悟的《 楞严 》，又谓斩魔利剑。释尊悬记，末法时期，本经先灭。吾人应宝重此经，如法修行。
　　2、《 大势至菩萨念佛圆通章 》的注释
　　《 首楞严经 》的注疏，代不乏人，然专就此卷经作注释的，仅见一种：
　　《 楞严经势至念佛圆通章疏钞 》，清续法集。
另外，憨山大师的《 首楞严悬镜 》、蕅益大师的《 首楞严经文句 》、圆瑛法师的《 首楞严经讲义 》中《 大势至念佛圆通章释 》，均可用作参考。

　　六、《 往生论 》的译释
　　1、《 往生论 》的译本
　　天亲菩萨的《 往生论 》，全名为《 无量寿经优婆提舍愿生偈 》，元魏菩提留支译，只此一种译本。天亲菩萨早年出家，先闻小乘，轻毁大乘经典。后闻其兄无著菩萨诵《 十地经 》，闻已感悟，追悔前愆，欲自断舌赎罪。无著菩萨止曰：“昔以舌毁大乘，今以舌赞大乘，补过自新为善。断舌绝言，其利安在？”天亲菩萨于是精研覃思，制大乘论凡百余部，并行于世，《 往生论 》即其中之一。
　　2、《 往生论 》的注释
　　《 往生论注 》，元魏昙鸾注解。
　　《 往生论注 》上承古印龙树天亲净宗之遗响，下开道绰、善导净土思想之先河，实乃继往开来之经典力作。其理念之高蹈，思路之缜密，宗教情怀之深厚，千载之下，犹能动人心怀，催生善根。这部《 论注 》不仅含摄彰显净宗之奥藏秘髓，亦诠释着释尊一代时教的纲宗法要。印光大师赞云：“昙鸾法师之注，文畅达而义深邃，洵足开人正智，起人正信，乃净宗学人之大导师!”本书中国久已失传，清末杨仁山居士从日本请回，近代得以流通。
　　综上所述，净宗五经一论译释的背景知识，为吾人研读经典提供了线索。欲完整系统地把握净宗要义，宜对五经一论原典与注疏详加研讨。
　　
第二节 关于《 无量寿经 》会集本
　　古今有些净宗大德，有见于五种汉译本文义的差异，欲冀一尽善又尽美的《 无量寿经 》文本，故殚思竭虑予以会校，自宋迄今，《 无量寿经 》会校本凡有四种：
　　《 佛说大阿弥陀经 》，宋王日休校辑；
　　《 佛说无量寿经 》，清彭际清节略；
　　《 无量寿经 》，清魏承贯会集；
　　《 佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经 》，民国夏莲居会集。
　　上面四种会校本均为在家净宗大德所集，弘护净宗，用心良苦。然会校《 无量寿经 》，乃净宗之大事，吾人不得不予以慎思明辨。
　　考诸净宗祖师对待会集本悉持谨慎客观的态度。莲池大师对王日休的会集本，一则赞誉“流通今世，利益甚大”，同时又严正地指出王日休自撰文句的轻率。云：会校之本，唯斟酌中文章句，宜应忠实原译文句，若据梵本重译，始可用自撰的文句以表经义。而作为校辑，只应择取原译之文，否则，有违校辑原则，并启后人率意删改经文之弊端，并指出其会本取舍失当，高下失次。加之缺漏唐译本，致使会集本的义理不够完整。蕅益大师推重唐译本《 大宝积经·无量寿如来会 》，并拟对此经作疏，惜未及成书。印祖亦认可唐译本，文理俱好，而末后劝世之文(五恶五痛五烧)未录，是故皆以康僧铠之《 无量寿经 》为准。在夏会本会集流通时，印祖尚住世，虽未直接评点夏会本(祖师厚道故)，然由对王、彭、魏三种会本的评价中，亦可推知印祖对会集本的基本态度。
　　印祖对王日休、魏承贯的会校本有过多次批评。有一书信在指出王氏会本几点缺失后，写道：“违经失理，竟成任意改经，其过大矣……王氏尚有此失，后人可妄充通家乎？既有《 无量寿经 》，何无事生事……书此一以见会集之难，一以杜后人之妄。魏默深，更不必言矣。胆大心粗，不足为训。”印祖从弘护佛法纯正性着眼，对《 无量寿经 》的会校，基本上持不赞成的态度，深恐后人开启擅改经文之弊而断绝佛法慧命。由此，印祖楷定的净土五经，以康僧铠的《 无量寿经 》译本列入，印行流通，亦具护法之深意。印祖敏锐地指出：“翻译经论，皆非聊尔从事，故译场之中，有主译者、译语者、证义者、润文者，岂敢随自心裁，传布佛经？王龙舒《 大弥陀经 》，自宋至明末，人多受持，由云栖（莲池大师）以犹有不恰当处，故此后渐就湮没。魏承贯之学识不及龙舒，其自任过于龙舒。因人之迹以施功，故易为力，岂承贯超越龙舒之上耶？莲池尚不流通王本，吾侪何敢流通魏本，以启人妄改佛经之端，及辟佛之流，谓佛经皆后人编造，初非真实从佛国译来者？”由上可知，莲池、蕅益、印光三位祖师对会集本基本上持不赞成的态度，而倾向于流通原译本。对此，吾辈净业行人应有清醒的认识。
《 无量寿经 》会集本之所以难以尽善尽美，或是根源于一种内在的难以逾越的困境，即结构与功能的对应。每部经文都有一种特定的文句篇章结构(文境)，其中蕴含着相应的功能(义理)。如果将原来经文结构打散，将几种不同经典文句作新的排列组合，那么，结构改变，功能随之改变。原有文字在特定语境中的意思，置放在新的语境中，便出现新的诠释。由此，会集《 无量寿经 》者，虽然智慧道德俱优，然终因克服不了这种结构性的障难，而难以圆成善本。加上《 无量寿经 》全体是佛的境界，纵然会集者悟证高远，亦有诸多不及之处。有鉴于此，净宗诸祖师倡导流通原译本，用意深远。吾辈净业行人，当仰遵祖师教敕，以读诵原译本为主，四种会集本可作研讨之辅助。



第四编  阿弥陀佛之本愿

阿弥陀佛本愿之缘起
阿弥陀佛本愿内容与结构
阿弥陀佛本愿的宗教道德价值
本愿是指诸佛菩萨在因地修行时，对上求佛道、下化众生、庄严净土诸方面所发的预先誓愿。阿弥陀佛因地以大悲心肇建本愿，以本愿为蓝本启建西方极乐世界，以所证果德作大愿船，普度十方众生往生彼国，疾速成佛。净宗念佛法门的殊胜，西方净土依正庄严的超绝，纯由阿弥陀佛大悲愿力所致。欲入净宗堂奥，首应探究阿弥陀佛本愿。
　　
第九章 阿弥陀佛本愿之缘起
　　追溯阿弥陀佛本愿之缘起，能予吾人以深刻的启发。对阿弥陀佛称为大愿之王，西方极乐世界超胜独妙，常没众生皈命阿弥陀佛最能得救等之所以然，能获致相应的解答。
　　
第一节 阿弥陀佛发愿之因缘
　　阿弥陀佛因地发心修道，启建大愿的过程，在诸多净宗经典，尤其在《 无量寿经 》中多有记载，经云：过去久远无量不可思议无央数劫，锭光如来出兴于世，度脱无量众生，皆令得道，乃取灭度。于锭光佛后，又有光远佛等五十三尊古佛，悉皆示现成佛，广作佛事。最后一尊佛名世自在王如来，讲经说法，教化众生长达四十二劫。
　　在世自在王佛示现成佛时，有国王名世饶王，闻佛说法，欢喜开解，即发无上菩提心，弃国捐王，行作沙门，名叫法藏比丘。法藏比丘高才勇哲，心量广大，诣世自在王如来所，稽首佛足，右绕三匝，长跪合掌，以偈颂赞叹佛德已，向佛恭表愿心：“令我作佛，国土第一；其众奇妙，道场超绝……十方来生，心悦清净，已至我国，快乐安隐”。并表示“假使身止，诸苦毒中，我行精进，忍终不悔”的坚韧道心。随即恳请求法：“愿佛为我广宣经法，我当修行，摄取佛国清净庄严无量妙土，令我于世速成正觉，拔诸生死勤苦之本。”世自在王佛当即开示成就大愿之密因：“如所修行，庄严佛土，汝自当知。”直指当人自性本来成佛，自性本具万法的奥理。
　　法藏比丘虽然明了自性功德不可思议，自力修持最终亦能成功，然为了快速实现严土利生的宏愿，他恳请世尊为其开示诸佛如来庄严净土之妙行，以佛的开示，作为如说修行快速圆满大愿之准范。世自在王佛看出法藏比丘志愿深广，发心真切，即说出殷殷诲勉：“譬如大海，一人斗量，经历劫数，尚可穷底，得其妙宝。人有至心精进，求道不止，会当克果，何愿不得。”
　　于是，世自在王佛即为广说十方诸佛刹土天人之善恶，国土之粗妙，并以神力加持，令法藏比丘清晰睹见诸佛刹土相状，如同图像教学。如是说法长达千亿岁。
法藏比丘闻佛说法竟，自处静室，便一其心，自得天眼，彻视他方佛刹的景况，于诸佛国土善恶之因，粗妙之果，一一思量分别，撷其优胜，摒其劣陋。用五劫的时间，以幽邃的心智，起发无上殊胜之愿，精心构思了一个最极理想的佛国与胜异方便的往生法门。尔后，法藏菩萨再到世自在王佛所，禀告自己所启立的大愿。世自在王佛欢喜赞叹：“汝今可说，宜知是时，发起悦可一切大众。”法藏菩萨发愿已，并说偈曰：“我若当证大菩提，如斯弘誓实圆满，愿动三千大千界，天众空中皆雨华，是时大地咸震动，天华鼓乐满虚空，并雨旃檀细末香，唱言未来当作佛。”(《 无量寿经 》唐译）说偈完毕，应时大地震动，天雨妙华，散落在道场及法藏菩萨身上，空中自然奏起天乐，歌呗赞言：“决定必成无上正觉!”如此殊胜瑞相，表明阿弥陀佛大愿缘起，乃法界最胜不可思议之大事。

第二节 积功累德圆成本愿
　　法藏菩萨在世自在王佛与天人大众前禀告四十八大愿之后，住真实慧，勇猛精进，一向专志庄严妙土。于无量劫，积植菩萨无量德行，不起贪瞋痴欲诸想，不著色声香味触法，但乐忆念过去诸佛所修善根。广行菩萨六度万行，教化安立众生住于无上正真之道。和光同尘，自行化他，无央数劫来，示现种种身份，或为德高望重的长者，或为寡欲蕴德的居士，或出生在尊贵之家及名门望族，或作国王甚至转轮圣帝，或作六欲天主，乃至大梵天王。法藏菩萨无论出生在何处，是何身份，恒常于诸佛所，尊重供养，未曾间断。法藏菩萨示现的一一身份，悉皆身报微妙，口中之气清香洁净，如青莲华；周身诸毛孔中，散发出栴檀香。其手恒常现出无有穷尽的珍宝以及衣服、饮食、珍奇微妙的华香、宝盖、幢幡等庄严之具。如是等奇妙之事，超越诸天人的福德。法藏菩萨于一切法得大自在，游戏神通，度化众生。所谓根深叶茂，源远流长。以无量无边功德庄严成就的西方佛刹，开廓广大，无衰无变，超胜十方一切佛国。
　　在无量劫圆成大愿的过程中，阿弥陀佛随形六道，与诸类众生广结法缘。是故西方极乐世界成立方始十劫，即有无量不可算数的众生往生彼刹，声闻菩萨的数目亦难以计算。十方佛刹若过去已往生者，若现在往生者，若未来当往生者，悉皆能见佛证果。彼诸往生者，皆是阿弥陀佛宿愿因缘，俱得往生极乐世界。
佛度众生，众生受佛度化，其间难易浅深，总在于因缘。吾人能遇能信净土法门，即是与阿弥陀佛宿世有缘之人，悉皆得受往生成佛之记莂。净业行人应自尊自肯，信自信他，感戴弥陀恩德，尊重自己宿世的善根，今世信愿持名，横超三界，往生成佛。

第三节 他力果教门的肇启
　　阿弥陀佛因地——法藏菩萨初发心时的志愿，广大而超胜，不但超过三乘，亦乃超逾诸佛。经中记载法藏菩萨初诣世自在王佛所，禀陈愿心：“令我后作佛时，教授名字，皆闻八方上下无央数佛国，莫不闻知我名字者。诸无央数天人民及蜎飞蠕动之类，诸来生我国者，悉皆令作菩萨阿罗汉，无央数都胜诸佛国。如是者，宁可得不?”(《 无量寿经 》吴译) 
　　法藏比丘的愿力不可思议，世自在王佛亦予许肯，并直下开示摄取佛国、庄严妙刹的根本方法。“汝自当知”道出菩萨建佛净土，成佛正觉，皆由自心，非从外得。此“自”字，即当人妙明真心，真如实相，在圣不增，在凡不减。故知思惟修何法而得成就庄严佛刹，修何行而得成就庄严佛刹，由何人使之佛刹庄严。唯有除妄归真，明心见性，于毕竟空中，炽然备修菩萨万行，方能得之。万法不离自心，真如缘生万象，妙土庄严乃由自心显现。
　　世自在王佛开示的自力顿悟渐修的妙庄严门，法藏菩萨自然当机，依之而修，经无量劫，亦能成就四十八愿。然而法藏菩萨回答尊师：“斯义弘深，非我境界。唯愿世尊，广为敷演诸佛如来净土之行。我闻此已，当如说修行，成满所愿。”意谓自力庄严净土的义理宏大精深，不是我现今所能企及的境界，惟愿如来以遍知一切的智慧，广为演说诸佛肇建妙刹的事理因果。若我得闻净土启建的奥诀妙法，当深入思惟，精勤修习，誓满初心所发之愿。这种超出常格的回馈，充分显示出法藏菩萨的悲心与智慧。法藏菩萨受同体大悲的驱使，发心广度十方一切苦难众生，尤其突显速疾的功能：速成无上正等正觉(自利)，速生我刹受安乐，速到菩提究竟岸(利他)。通途的菩萨净佛国土的行门，法藏菩萨能直下承当；而超胜一切佛国的最胜净土之行，同时又具速疾功能的度生严土之方法，却是当时的法藏菩萨智慧能力所不逮。所以，法藏菩萨再次恳请世自在王佛加持，以冀快速圆成超胜诸佛的本愿。
　　世自在王佛对法藏菩萨放舍自力，仰依佛力加持的意向亦深加赞许，即为他选择、宣说与显示了二百一十亿诸佛刹土功德严净广大圆满之相，使法藏菩萨的净土行初始便站在佛地果觉的起点，大大加快了启愿与满愿的进程。四十八愿的肇建，以法藏菩萨的总意愿为亲因，以世自在王佛的加持为增上缘，因缘和合而成。世自在王佛应法藏之请，选择二百一十亿佛刹作为范本，蕴含着如来果觉的价值导向。从表法来看：世自在王佛表涅槃三德(世配般若德，自在即解脱德，王即法身德)。由是，世自在王佛对法藏菩萨的加持，即是如来三德秘藏的加持。十方三世诸佛同证如来涅槃三德，故从深层意义来说，世自在王佛的加持，亦即表证十方三世诸佛如来对法藏菩萨共有的加持。换言之，阿弥陀佛四十八大愿的肇启与西方极乐世界的成立，即是十方三世诸佛如来共同参与的杰作。十方如来怜念众生，如母忆子，如是慈悲济众之心，藉着法藏菩萨契合圣心的大愿而沛然涌起，给予法藏菩萨无限的加持力。法藏菩萨深感佛力加持的法益与必要，于是在无央数劫庄严妙土圆成大愿的过程中，恒常地于诸佛所，尊重供养，殷勤请法。这样，阿弥陀佛的大愿肇始与西方极乐世界圆成的全过程，始终贯穿着佛力加持。可见阿弥陀佛西方极乐世界之所以受到十方诸佛赞叹，念佛行人之所以得蒙十方如来护念，具有深远的历史渊源。
阿弥陀佛因地自开他力果教门，其净土行从果起修，圆满地实现了速疾启建、速疾满愿、速成净土、速度众生的初衷。法藏菩萨(及因地种种身份)净土庄严的圆成，即是阿弥陀佛广度众生的开始(自致成佛)。阿弥陀佛因地他力果教的特质，在阿弥陀佛的果地上尤为发扬光大。净宗理念昭示：凡惑众生仰赖阿弥陀佛的愿力，信愿持名，即得带业往生，横超三界，径登不退，一生成佛。其修持下手处，即是从果起修。六字洪名由阿弥陀佛果地万德所庄严，今以此果觉作众生修持之因心，名具万德，名召万德，行人念佛，即将阿弥陀佛的万德转换成自己的功德，即念即佛，香光庄严，妙感难思。净宗念佛法门的他力果教特质，是阿弥陀佛修因证果大悲大智的结晶，能令常没众生疾速出离生死苦海，疾速成就佛道。追根溯源，阿弥陀佛以无尽大悲愍念十方苦难众生，称性肇建殊胜大愿，生佛同体义蕴，弥陀愿心功德，海墨难书。


第十章 阿弥陀佛本愿内容与结构
阿弥陀佛本愿的内容与数目，在《 无量寿经 》五种原译本中，不尽相同，汉吴两译同为二十四愿，魏唐两译为四十八愿。宋译则为三十六愿。阿弥陀佛大愿之王，实则弘深誓愿浩博无量，上述五译所列的愿目，亦即是释尊随机演说，撷其与娑婆众生有重大关涉者而敷陈之。阿弥陀佛本愿是西方极乐世界成立的设计图，是净宗奥藏眼目，吾人宜应深加探究。

第一节 四十八愿的内容
　　兹以古今流通且得印祖印定的《 佛说无量寿经 》魏译本为准，介绍阿弥陀佛四十八愿内容(愿目采用莲祖的标名)。
　　第一 国中无三恶道愿
　　设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。
　　意谓：我成佛的时候，如果国中有地狱、饿鬼、畜生的话，我就不成佛。
　　第二 不复更生恶道愿
　　设我得佛，国中天人寿终之后，复更三恶道者，不取正觉。
　　意谓：我成佛的时候，西方净土中的天人(指带业往生的凡夫)寿终之后不再堕入三恶道。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三 各得真金色身愿
　　设我得佛，国中天人不悉真金色者，不取正觉。
　　意谓：我成佛的时候，刹土中的天人身上的颜色悉是紫磨真金色。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第四 形色无有好丑愿
　　设我得佛，国中天人形色不同有好丑者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时候，净土中的天人形貌颜色悉皆庄严清净，没有好丑的差异。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第五 生者皆得宿命愿
　　设我得佛，国中天人不识宿命，下至知百千亿那由他诸劫事者，不取正觉。
　　意谓：我成佛的时候，往生到我刹中的天人，能够了知自己与他人多生多劫的宿命，最低限度也能知道百千亿那由他诸劫所发生的事。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第六 皆得天眼彻视愿
　　设我得佛，国中天人不得天眼，下至见百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
　　意谓：设使我成佛的时候，生到我刹土的天人(即带业往生者)，悉皆具有天眼通，最低限度也能见到百千亿亿诸佛刹土之事。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第七 皆得天耳彻听愿
　　设我得佛，国中天人不得天耳，下至闻百千亿那由他诸佛所说，不悉受持者，不取正觉。
　　意谓：设使我成佛的时候，往生到净土中的天人，都能得到天耳通，最低限度也能听闻到百千亿亿诸佛所说的法音，悉皆能信受奉行。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第八 皆得知他心念愿
　　设我得佛，国中天人不得见他心智，下至知百千亿那由他诸佛国中众生心念者，不取正觉。
　　意谓：设使我成佛的时候，净土中的天人悉皆具备他心智通，最低限度也能了知百千亿亿诸佛国土众生心之所想。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第九 皆得神足飞行愿
　　设我得佛，国中天人不得神足，于一念顷，下至不能超过百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
　　意谓：设使我成佛的时候，国中天人皆得神足通，于一念顷，最低限度也能飞行百千亿亿诸佛刹土。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第十 不起贪计身见愿
　　设我得佛，国中天人若起想念贪计身者，不取正觉。
　　意谓：设使我成佛时，国中天人以般若的空性，破除对身见的贪恋执著。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第十一 正定必至涅槃愿
　　设我得佛，国中天人不住定聚必至灭度者，不取正觉。
　　意谓：设使我成佛的时候，国中天人，必定能安住于大乘正定聚，必定能证到大乘涅槃佛果。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第十二 光明遍照十方愿
　　设我得佛，光明有限量，下至不照百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
　　意谓：设使我成佛的时候，光明无量无边，最低限度也要照百千亿亿的佛刹。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第十三 寿命同佛永久愿
　　设我得佛，寿命有限量，下至百千亿那由他劫者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，寿命无有限量，最低限度也有百千亿亿劫。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第十四 声闻广多无量愿
　　设我得佛，国中声闻有能计量，乃至三千大千世界众生悉成缘觉，于百千劫悉共计校，知其数者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，净土中的声闻缘觉这二乘圣众，广多无量，以三千大千世界(一佛所教化的刹土)所有的有情众生,都成为缘觉，经过百千劫的时间，一共来计算校量极乐世界声闻圣众的数量，都不能完全数清。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第十五 寿命修短随意愿
　　设我得佛，国中天人寿命无能限量，除其本愿，修短自在，若不尔者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时候，我刹土里的天人寿命无有限量，除其往生者的意乐本愿，寿命长短，随心所欲。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第十六 国中无不善名愿
　　设我得佛，国中天人，乃至闻有不善名者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时候，国中没有恶人恶法与恶的因缘果报，天人见闻觉知的都是善的境缘，连恶的名字都听不到。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第十七 诸佛称名赞叹愿
　　设我得佛，十方世界无量诸佛，不悉咨嗟称我名者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时候，十方微尘刹土一切诸佛都会称扬赞叹我名号的功德。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第十八 十念皆生我国愿
　　设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。
　　意谓：若我成佛时，十方世界一切众生，听闻到念佛往生法门，发起至诚真实之心、至极信乐之心，愿意生到我的国土，深信切愿念佛，如是乃至只念十声佛号，都能生到我刹。如果信愿持名乃至十声不能往生，我便不成佛。唯有犯五逆重罪而又诽谤正法的众生，不为此愿所摄。
　　第十九 勤修我皆接引愿
　　设我得佛，十方众生，发菩提心，修诸功德，至心发愿，欲生我国，临寿终时，假令不与大众围绕现其人前者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时候，十方世界一切众生，发起上求佛道、下化众生的菩提心，修行菩萨六度万行功德，真诚发愿，愿意生到我的刹土，那么我在这念佛人临命终时，就会带着观音、势至等菩萨大众环绕此念佛人的周边，接引其往生。如果这一愿不成就，便不成佛。
　　第二十 系念必得往生愿
　　设我得佛，十方众生闻我名号，系念我国，植众德本，至心回向，欲生我国，不果遂者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时候，十方众生闻信我的名号，便至诚系念洪名求生净刹，广修世出世间一切功德，至心回向，用作往生净土之资粮。如果这类净业行人不能如愿往生的话，便不成佛。
　　第二十一 各具三十二相愿
　　设我得佛，国中天人，不悉成满三十二大人相者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时候，带业往生的天人，悉皆具有三十二大人相。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第二十二 菩萨一生补处愿
　　设我得佛，他方佛土诸菩萨众，来生我国，究竟必至一生补处；除其本愿自在所化，为众生故，被弘誓铠，积累德本，度脱一切，游诸佛国，修菩萨行，供养十方诸佛如来，开化恒沙无量众生，使立无上正真之道，超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德，若不尔者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时候，他方微尘佛刹诸菩萨众，生到我的国土，究竟必定得至一生补处的菩萨位。除其曾发愿，祈佛加持，随意而作佛事，为救度众生故，披上弘深誓愿的铠甲，积功累德，以此为因本，度化解脱一切厄难众生，自在游化诸佛刹土，修习自利利他的菩萨行，供养十方诸佛如来，开导教化恒沙无量众生，安立众生于无上正真之道(阿耨多罗三藐三菩提)，超越出过常途修行位次，现前速疾修习普贤十大愿王。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第二十三 一时普供诸佛愿
　　设我得佛，国中菩萨，承佛神力，供养诸佛，一食之顷，不能遍至无数无量亿那由他诸佛国者，不取正觉。
　　意谓：若我成佛时，往生到我刹中的菩萨，仰承佛的威神之力，供养无量诸佛，在吃顿饭的短时间内，能够分身遍至无量无边的刹土。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第二十四 供具自皆如意愿 
　　设我得佛，国中菩萨，在诸佛前，现其德本，诸所求欲供养之具，若不如意者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，生到我刹中的菩萨，在十方诸佛前，显现功德智慧之德本、华香伎乐、缯盖幢幡等无量无数供养之具，自然化生，应念即至。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第二十五 菩萨演一切智愿
　　设我得佛，国中菩萨，不能演说一切智者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，我刹土中的菩萨，个个都能有如佛那样的胜妙智慧，皆能演说一切智。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第二十六 菩萨得金刚身愿
　　设我得佛，国中菩萨，不得金刚那罗延身者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，我刹土中的菩萨，个个都有如金刚力士那样坚固的身体。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第二十七 万物悉皆殊特愿
　　设我得佛，国中天人，一切万物，严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量。其诸众生，乃至逮得天眼，有能明了辩其名数者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时候，国中正报的天人、依报的万物，一切都有无量的庄严、清净、光明与华丽，这些依正的体质形状、颜色悉皆无与伦比，其细微之美，神韵之妙，无能用语言来称叹，也不能用心思去测量，不但他方刹土的众生不能明了这种胜境，就是具有天眼通者，也不能明了、辩说安养刹土的形色、庄严、光明等名相数字。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第二十八 菩萨道树普见愿
　　设我得佛，国中菩萨，乃至少功德者，不能知见其道场树无量光色，高四百万里者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，我刹土中的菩萨，不仅是久修的圣贤菩萨，就是初发心的积集功德薄少的菩萨，也能亲知亲见我法藏成佛的道场树，此道场树高有四百万里，具有不可思议的无量光明与无量颜色。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第二十九 受经普得智辩愿
　　设我得佛，国中菩萨，若受读经法，讽诵持说，而不得辩才智慧者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，凡能生到我刹土的菩萨，或受持读诵经法，或对他人演说开示，都能得到胜妙之辩才，开启一切智慧。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三十 智辩无有限量愿
　　设我得佛，国中菩萨，智慧辩才，若可限量者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，生到我刹中的菩萨，智慧辩才无可限量。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三十一 净国照见十方愿
　　设我得佛，国土清净，皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界，犹如明镜，睹其面像，若不尔者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，我住持的刹土，清净无垢，于净土任一地方，都可照见十方无量诸佛世界，或清净或秽浊之相状，以及善恶业缘，众生容止行为等。就如同手持一面明净的镜子，照见自己的面像那样的清楚明白。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三十二 严饰超诸天人愿
　　设我得佛，自地以上，至于虚空，宫殿楼观，池流华树，国中所有一切万物，皆以无量杂宝、百千种香而共合成。严饰奇妙，超诸天人。其香普熏十方世界，菩萨闻者，皆修佛行。若不尔者，不取正觉。
　　意谓：设我成佛时，国土中从地面到虚空悉有无量的宫殿楼阁，还有七宝池八功德水，四周布满众多的宝树，诸如栴檀树，吉祥树等。净刹所有一切万物，皆以无量众多的珍宝羼和百千种妙香而合成，香光色奇妙映饰，庄严华美，非世间所有，超胜天上人间之严饰。无量杂宝所羼和的百千种香，弥漫普熏十方世界。他方世界的菩萨闻到宝香都能自然生起念佛、念法、念僧之心，修行一佛乘的佛行，直至成佛。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三十三 蒙光触身获益愿
　　设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，蒙我光明触其身者，身心柔软，超过天人。若不尔者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，十方无量无数不可思议诸佛世界，种种类别的众生，蒙我法藏成佛的光明照触其身体，悉能身心柔软，安适快乐，超胜天上人间所有一切的乐受。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三十四 皆得法忍总持愿
　　设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，闻我名字，不得菩萨无生法忍，诸深总持者，不取正觉。
　　意谓：设我成佛时，十方无量无数不可思议诸佛世界，种种类别的众生，闻信我的名号，悉能获得无生法忍，证入诸多深妙总持之法。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三十五 信乐永离女身愿
　　设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界，其有女人闻我名字，欢喜信乐，发菩提心，厌恶女身，寿终之后，复为女像者，不取正觉。
　　意谓：设若我成佛时，十方无量不可思议诸佛世界，其中无数女人，听闻到我成佛的名号，内心欢喜信乐，发起上求下化的菩提心，生起厌恶女身的心，信愿持名，在其寿终之后，必定可以转为男子，永远不复女像。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三十六 勤修必成佛道愿
　　设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众，闻我名字，寿终之后，常修梵行，至成佛道。若不尔者，不取正觉。
　　意谓：设我成佛时，十方无量不可思议诸佛世界，诸菩萨众，闻到我成佛的名字，寿终之后经历多生，恒常修习清净梵行，直至成就佛道。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三十七 皈依感动天人愿
　　设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸天人民，闻我名字，五体投地，稽首作礼，欢喜信乐，修菩萨行。诸天世人，莫不致敬。若不尔者，不取正觉。
　　意谓：若我成佛时，十方无量无边不可思议诸佛世界中，无量不可数诸天人民(诸天包括三界二十八重天，人民是指人道的众生)，听闻到我阿弥陀佛的名号，生起至诚恭敬的心，五体投地(左膝、右膝、左手掌、右手掌、头顶至地)，虔诚作礼，同时发菩提心，至心精进，修菩萨行，对这样的念佛人，所有诸天及世间人民，莫不致以恭敬。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三十八 妙服自然在身愿
 设我得佛，国中天人，欲得衣服，随念即至。如佛所赞应法妙服，自然在身，有求裁缝捣染浣濯者，不取正觉。
 意谓：如果我成佛的时候，我刹中带业往生的天人，如果欲得衣服，能随念即时披在身上。如同佛在世的时候，对那些善根深厚求出家的弟子，说一句善来比丘，袈裟便自然在身，无须人工裁剪、缝纫、染色、洗濯者。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第三十九 受乐同于漏尽愿
　　设我得佛，国中天人所受快乐，不如漏尽比丘者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛时，国中天人安享种种快乐，如同烦恼断尽的阿罗汉所受的快乐。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第四十 随意见诸佛国愿
　　设我得佛，国中菩萨，随意欲见十方无量严净佛土，应时如愿，于宝树中，皆悉照见。犹如明镜，睹其面像。若不尔者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛时，国中菩萨，无论善根功德的深浅，都能随其心念，即时目睹十方无量无数庄严清净的佛土。这些刹土景况，悉能应其意愿，映现在七宝树中间，其明晰度，犹如手持明镜，自睹面相。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第四十一 闻名诸根具足愿 
　　设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，至于得佛，诸根缺漏不具足者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛时，他方无量国土诸菩萨众，闻到我阿弥陀佛的名字，生生世世，直到成佛，都能六根(眼耳鼻舌身意)具足。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第四十二 悉得清净解脱愿
　　设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，皆悉逮得清净解脱三昧，住是三昧，一发意顷，供养无量不可思议诸佛世尊，而不失定意。若不尔者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛时，他方无量国土诸菩萨众，闻到我阿弥陀佛的名字，都能证入清净解脱三昧。安住在这样的三昧中，一念之顷，能分身无量，前往他方佛刹供养无量不可思议诸佛世尊，而不失寂定。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第四十三 闻名生处尊贵愿
　　设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，寿终之后，生尊贵家。若不尔者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛时，他方佛国诸菩萨众，听闻到我阿弥陀佛的名号，必然生生世世，出生在尊贵人家。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第四十四 修行具足德本愿
　　设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，欢喜踊跃，修菩萨行，具足德本。若不尔者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛时，他方无量刹土诸菩萨众，闻信我阿弥陀佛的名字，柔顺欣悦，喜形于色，发起勤修菩萨六度万行之心，具足一切功德之本。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第四十五 皆得三昧见佛愿
　　设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，皆悉逮得普等三昧，住是三昧，至于成佛，常见无量不可思议一切诸佛。若不尔者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时侯，他方无量国土诸菩萨众，闻信我阿弥陀佛的名字，都能得到普遍平等三昧，住在这普等三昧中，直至成佛之时，恒常睹见无量不可思议一切如来。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第四十六 自然得闻妙法愿
　　设我得佛，国中菩萨，随其志愿所欲闻法，自然得闻。若不尔者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛时，往生到我刹的菩萨，随其志愿好乐，法尔自然地能闻到种种妙法。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第四十七 即得不退转地愿
　　设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，不即得至不退转者，不取正觉。
　　意谓：设我成佛，他方无量刹土诸菩萨众，闻到我阿弥陀佛名字，即能得至不退转地。如果此愿不成就，便不成佛。
　　第四十八 即得诸忍究竟愿
　　设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，不即得至第一忍，第二第三法忍，于诸佛法，不能即得不退转者，不取正觉。
　　意谓：如果我成佛的时候，他方无量国土诸菩萨众，闻信我阿弥陀佛的名号，就能得到三种法忍(音响忍、柔顺忍与无生法忍)，于一切诸法，即能得到不退转地。如果此愿不成就，便不成佛。
　　以上列魏译本四十八愿为参照系，对照其他四种原译本的愿文，甚为差互。诸本之详略开合不同，然其精神旨趣并无二致。
比较五种原译本之愿目，魏唐二译的四十八愿目与愿文几乎一样，周详广备，亦能涵盖汉吴宋三种译本的主要内容。相对而言，吴宋二译的愿目与愿文较为复杂，有一些逸出魏唐二译四十八愿之外。总之，魏译本四十八愿属标准愿文，章句缜密，义理深邃，结构严谨，自成一体。如欲详解四十八愿内涵，可合参五种原译本。

第二节 四十八愿的结构分类
　　《 无量寿经 》魏译本四十八愿的结构分类，按隋慧远法师之注解，可分为三大类：一摄法身愿，二摄净土愿，三摄众生愿。此分类框架脉络分明，谨依此说，分述列表如下：
摄法身愿
(凡有三愿)	第十二：光明遍照十方愿
	第十三：寿命同佛永久愿
	第十七：诸佛称名赞叹愿
摄净土愿
(凡有五愿)	第二十七：万物悉皆殊特愿
	第二十八：菩萨道树普见愿
	第三十一：净国照见十方愿
	第三十二：严饰超诸天人愿
	第四十：随意见诸佛国愿
　　摄众生愿较为复杂，可细分为四类，即：摄净土天人愿、摄净土圣众愿、摄他方众生愿、摄他方菩萨愿，列表如下：
摄众生愿(一)(共有二十四愿)	一、摄净土天人愿(凡十六愿)	第一：国中无三恶道愿
		第二：不复更生恶道愿
		第三：各得真金色身愿
		第四：形色无有好丑愿
		第五：生者皆得宿命愿
		第六：皆得天眼彻视愿
		第七：皆得天耳彻听愿
		第八：皆得知他心念愿
		第九：皆得神足飞行愿
		第十：不起贪计身见愿
		第十一：正定必至涅槃愿
		第十五：寿命修短随意愿
		第十六：国中无不善名愿
		第二十一：各具三十二相愿
		第三十八：妙服自然在身愿
		第三十九：受乐同于漏尽愿
	二、摄净土圣众愿(凡有八愿)	第十四：声闻广多无量愿
		第二十二：菩萨一生补处
		第二十三：一时普供诸佛愿
		第二十四：供具自皆如意愿
		第二十五：菩萨演一切智愿
		第二十六：菩萨得金刚身愿
		第二十九：受经普得智辩愿
		第三十：智辩无有限量愿

摄众生愿(二)(共有十六愿)	一、摄他方众生愿(凡有六愿)	第十八：十念皆生我国愿
		第十九：勤修我皆接引愿
		第二十：系念必生我国愿
		第三十三：蒙光触身获益愿
		第三十五：信乐永离女身愿
		第三十七：归依感动天人愿
	二、摄他方菩萨愿(凡有十愿)	第三十四：皆得法忍总持愿
		第三十六：勤修必成佛道愿
		第四十一：闻名诸根具足愿
		第四十二：悉得清净解脱愿
		第四十三：闻名生处尊贵愿
		第四十四：修行具足德本愿
		第四十五：皆得三昧见佛
		第四十六：自然得闻妙法愿
		第四十七：即得不退转地愿
		第四十八：即得诸忍究竟愿
　　四十八愿的结构分类可以提供如下五点启示：
　　其一，阿弥陀佛摄法身愿，数量最少，其旨意全在济度众生的方便。以光明摄受念佛行人(光明遍照十方愿)，住世永久恒常为众生作依怙(寿命同佛永久愿)，令十方诸佛称扬赞叹己德，提高知名度，让十方众生知道有阿弥陀佛极乐世界，信乐持名欲生(诸佛称名赞叹愿)。
　　其二，阿弥陀佛摄净土愿，旨在为十方世界诸往生者提供一个殊胜绝妙的道场，让他们在清净庄严的环境中，见色嗅香闻声触光，自然皆生念佛、念法、念僧之心，任运断惑证真，疾速成就佛道。阿弥陀佛西方极乐世界乃法界最胜第一的道场。
　　其三，摄众生愿是阿弥陀佛大愿的重心。其中，摄净土众生愿中，又分摄净土天人愿(凡圣同居土)与摄净土圣众愿(上三土)二种。摄净土天人愿，以正定必至涅槃愿为核心，阿弥陀佛愿力加持诸往生者的身口意三业，令其从果上起修，不中止化城，疾速成就无上正等正觉。摄净土圣众愿，包括从他方国土圣众往生与自国进修臻圣位者，阿弥陀佛均以愿力加持，令其福慧双修，圆成佛果。阿弥陀佛愿力同等加被，而净土凡圣彰显的功德各有不同，表明圆融不碍差别，差别不碍圆融，外慕诸佛，内重己灵，自他二力互动增上，因果不爽。
　　其四，摄他国众生愿以十念皆生我国愿为核心，重在以大悲愿力摄受三界常没众生带业往生，横截生死激流，一生圆成佛道。为了辅助十念皆生我国愿的达成，阿弥陀佛又以勤修我皆接引愿给凡夫众生往生加上一层保险。摄他国众生愿六种，充分体现出阿弥陀佛的至极悲心。摄他国菩萨愿以悉得清净解脱愿为眼目，以闻名不退现证三忍为指归，表明阿弥陀佛愿门广大，法门殊胜，三根普被，凡圣齐收。阿弥陀佛加持诸菩萨的愿力之弘且切，亦属不可思议。亦表明阿弥陀佛因地本愿——愿一切凡圣速断分段、变易二种生死，速成无上正等正觉，在果地上充分彰显。故而十方无量世界诸菩萨摩诃萨往诣西方净土，恭敬礼拜供养阿弥陀佛，得阿弥陀佛授记，皆大欢喜之盛况，亦属法尔自然。
　　其五，四十八愿的分布比例契合娑婆众生的状况，对机而说，妙合天然。四十八愿充分彰显阿弥陀佛的悲智，五劫的选择、摄受与思惟，无量劫的积功累德，功不唐捐，其中蕴藏着净宗无量的奥藏精髓。值得吾辈净业行人反复讽诵，在佛地果觉之威神愿力层面，建立净宗不共的信心。
　　
第三节 核心七愿之阐释
阿弥陀佛以悲智凝结的四十八大愿，愿愿悉为济度众生疾速往生成佛。其中七愿：国中无三恶道、正定必至涅槃愿、光明遍照十方愿、诸佛称名赞叹愿、十念皆生我国愿、勤修我皆接引愿与菩萨一生补处愿，乃阿弥陀佛大愿之眼目，亦是释迦如来一代时教的核心。吾辈净业行人应如实领解这七愿，体悟阿弥陀佛大悲心，增上坚固信愿行。兹分述如下：

　　一、国中无三恶道愿
　　
　　设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。
　　愿文大意是：设使我成佛的时候，我所住持的刹土无有地狱、饿鬼、畜生三恶道。如果此愿不成就，便不成佛。
 阿弥陀佛为什么要首先发起这个愿呢？这是因为法藏菩萨观察他方世界的众生，不信因果及轮回的事实，放纵贪瞋痴等烦恼，造作身口意诸多的恶业，感招三界六道生死轮回的苦果，自作自受，如蚕茧自缚，实可怜悯。尤其是三恶道的众生更为剧苦。为此发大悲誓愿，若我成佛，国中无有三恶道的苦厄，欲令众生至于毕竟常乐之处。
　　畜生，梵语底栗车，意为畜养的众生。这类众生身体横行，禀性愚痴，不能自立，为他人所畜养，或被人啖食，或受人驱使。畜生悉有贪生怕死的本能，那被宰杀的场面可谓惊心动魄，比如平日笨笨的猪到了挣扎逃命的时候，倒也十分敏捷了！这些畜生也有佛性，形殊体不殊。现代遗传基因研究表明畜生的遗传基因密码跟人的很接近。只是由于一念愚痴蛮横，形体就横了，披毛带角了。而人是有理性的、正直的，所以人形是直立的，相由心转。动物界奉行弱肉强食的原则，互相吞啖，受苦无量。畜生又称血涂，由造作下品五逆十恶罪业所感。
　　饿鬼，梵语薜荔哆(劫初有鬼世界之王名薜荔哆，往彼生者，悉称此名)。鬼者畏也，虚怯多畏，恒从他人，希求饮食，以活性命。饿鬼道众生，恶业所感，常为饥渴所逼恼。咽喉冒火，喝不到一点水。饿的要命，却没有饭食充饥，既便饭食到了饿鬼手上，都成为焦炭。饿鬼到达有水的河池，河池即干枯，可见众生业力不可思议。鬼会观察人，有福德智慧的人，周身有光，鬼便不敢靠近。反之，鬼会欺负无福德的人，时衰鬼弄人。饿鬼又称刀涂，由造作中品五逆十恶罪业所感。
　　地狱，梵语那落迦、泥梨等，意为地下之狱，暗冥不可乐。经云地狱有三类：1、孤独地狱：在山间旷野树下空中；2、近边地狱：即八大地狱之各十六副地狱；3、根本地狱：在二金刚山之间，日月不照，窈窈冥冥。于此有八大热地狱、八大寒冰地狱。每一个大地狱有十六个地狱围绕。八大地狱即(1)想地狱；(2)黑绳地狱；(3)堆压地狱；(4)叫唤地狱；(5)大叫唤地狱；(6)烧炙地狱；(7)大烧炙地狱；(8)无间地狱。最苦的是无间地狱，又叫阿鼻地狱，一人亦满，多人也满，这是空间的无间；受苦刑没有间断，这是时间的无间。万死万生，地狱众生苦不堪言。地狱又称火涂，由造作上品五逆十恶重罪所感。
阿弥陀佛这一愿给予众生最低限度的安乐底线！即便阿赖耶识中有三恶道业力种子的众生生到极乐刹土也不会遭受三恶道的真实之苦。由于安养净土没有三恶道的境缘，所以三恶道的种子永远不会起现行。地狱、饿鬼、畜生三恶道里的无量苦难，在西方净土顿然舍离，这是阿弥陀佛悲心偏愍剧苦众生，法尔自然肇立的首愿。从中可感受到阿弥陀佛安乐一切苦难众生的大悲愍心。其救度剧苦众生的威神愿力不可思议。恶业凡夫，按自己因果而言，决定堕三途。然信愿持名，仰凭弥陀悲愿，得生安养。三界恶业至缚，毕竟不再牵制。往生彼土，得不退转，不断烦恼得涅槃分，何可思议！

　　二、正定必至涅槃愿
　　设我得佛，国中天人不住定聚必至灭度者，不取正觉。
　　愿文大意是：设使我成佛时，生到我刹中的天人，如果不能住入大乘正定聚(不退转位)、必定证得大涅槃的话，我终不成佛。
此愿是阿弥陀佛摄众生愿的核心愿，直指弥陀大愿的终极目标。阿弥陀佛慈悲济度十方苦难众生，不是给予众生以天人福报的幻乐，不是暂立声闻、缘觉的化城，而是给予众生以成就佛果之真实大利。阿弥陀佛欲令十方凡夫众生成佛的过程分三步进行。第一步：令十方众生信愿持名，往生西方无忧恼处，脱离三界六道的轮转险途。第二步：令往生者得弥陀光明愿力的加持，安住大乘正定聚，作阿惟越致菩萨，不再有退转小乘的危险。第三步：令住正定聚的往生者，直趋大乘佛果(大涅槃)，避免堕入声闻、辟支佛地。这三步正是凡夫众生自力修证的三道难关：脱离生死轮回难、证入不退转位难、直趋大涅槃难。阿弥陀佛深知业力凡夫的障难处，悲心启建此愿，以威神愿力加持摄护众生顺利度过三关。十方具缚凡夫，只要信愿持名，仰凭佛力，带业往生，即入正定聚，决定一生成佛。阿弥陀佛的正定必至涅槃愿向十方众生昭示：生命体的最高价值与目标，即是往生净土圆成佛果。吾人宜应以此作为人生的终极价值目标，用以组织这一期难得的人生。

　　三、光明遍照十方愿
　　设我得佛，光明有限量，下至不照百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
　　愿文大意是：设使我成佛时，光明焰照不可限量，最低限度也能遍照百千亿那由他诸佛国土，如果此愿不成就，我终不成佛。
　　此愿虽属阿弥陀佛摄法身愿，实则体现阿弥陀佛摄化众生的究竟方便。阿弥陀佛以光明作佛事，光明即是弥陀大愿的载体，光明调熟摄受十方众生。吾人闻信净土法门，执持名号，现生得到安乐，临终蒙佛接引往生安养，圆成佛道。如是种种法利，悉由阿弥陀佛光明加持所致。阿弥陀佛的光明内具种种微妙殊胜的德用，《 无量寿经 》云：“是故无量寿佛，号无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。”十二光德是阿弥陀佛威神光明的具化。能对治吾辈众生厚重的烦恼。分述如下：
　　(1)无量光。阿弥陀佛智慧光明不可称量，十方世界众生蒙光照触，便可开发智慧，催生善根。十方众生无量，阿弥陀佛以光明传递的悲愿亦无量，所以称为无量光。
　　(2)无边光。阿弥陀佛无边光，用以对治众生见解上的偏执，以离念灵知消除众生的边见，令吾人的知见达到圆融中道的状态。
　　(3)无碍光。阿弥陀佛无碍光能透穿墙壁高山等质碍之物，即众生无明烦恼亦不能障碍。无碍光消解吾辈凡夫的烦惑，犹如阳光化解坚冰。
　　(4)无对光。无对光即是绝待圆融的光明，能令我们契入不二的心体，超越二(相对)的对待，回归到无对无缚无脱的自性。
　　(5)炎王光。阿弥陀佛的光明赫奕炽盛，光中极尊。炎王光遍照一切处，乃至暗冥幽深的地狱。阿弥陀佛因地所发的度尽阿鼻苦众生的宏愿，便藉着炎王光的威德而兑现。
　　(6)清净光。用以对治众生的贪欲。吾人执持名号，即可伏断淫欲烦恼，转淫欲火为智慧光，身心清凉，远离热恼。清净光亦能除吾人多劫的罪垢，如清水珠，澄浊返清。
　　(7)欢喜光。用以对治瞋恚烦恼。阿弥陀佛大慈光明广施一切众生生起法喜，慈眼视众生。
　　(8)智慧光。用以对治众生的愚痴。阿弥陀佛以智慧光灼破吾人内心的无明黑暗，令吾人了知世间有为法的苦空无常，生起厌离娑婆欣求极乐的心，以文殊智专修一行三昧，获得离生死苦、得涅槃乐之大利。
　　(9)不断光。用以对治众生的懈怠放逸。阿弥陀佛不断光的加持，能令吾人在菩提道上勇猛精进，恒久不怠。
　　(10)难思光。阿弥陀佛难思光照遍法界，令蒙光照触的众生信解阿弥陀佛不可思议的威神功德，于难信法生决定信。
　　(11)无称光。阿弥陀佛光明妙德无能用语言文字来表达。离四句(有、无、亦有亦无、非有非无)，绝百非，非思议所缘境界。
　　(12)超日月光。日月光明是众生业力招感的相光，遇到质碍物便不能穿过。日月光明也不能让我们破除烦恼，悟明心性。而阿弥陀佛的光明不仅具有日月光明遍照的特点，而且能令众生身心柔软，催生善种，破除众生的无明烦恼，乃至能治疗各种身心疾病。阿弥陀佛的光明超胜日月的光明，所以就称作超日月光。
　　阿弥陀佛以十二光的妙德，护念调熟十方众生，对念佛行人尤加摄受。《 观经 》云：“光明遍照十方世界念佛众生，摄取不舍。”阿弥陀佛光明平等普照，而与念佛众生最能感通；念佛行人得蒙佛光的照摄冥加，方能精进恒常念佛，成就往生。我在佛光中念佛，佛在光照中念我。念佛佛念，子光母光，圆融一体。阿弥陀佛光明即是大悲愿力，即是清净妙法，即是性德的全体大用。阿弥陀佛光明遍照十方，表证着十方众生悉由弥陀愿海所持。吾人生存在阿弥陀佛的光明愿海中，只要一念回光，即可就路还家，成办道业。阿弥陀佛的光明即是明净的般若智慧，能除凡夫众生的愚痴暗冥，执持名号即是与佛光沟通，能消业障、开智慧、成佛道。阿弥陀佛是法界身，入十方一切众生心想中。弥陀名号称念之处，即是弥陀光明赫奕之处。阿弥陀佛以光明开悟众生，加持众生信愿持名，成办往生，可谓善作佛事。
阿弥陀佛从因至果，复本心源，彻证自性无量寿之心体，称体起用，光明无量。所以，光明遍照十方愿亦含摄着寿命同佛永久愿。无量光寿即是清净智慧无为法身，乃阿弥陀佛内证之德。阿弥陀佛由无量光寿二愿衍生一切愿。无量光寿亦即是众生的寂照心体，是故阿弥陀佛的名号光明，与吾人的心性同体相契。

　　四、诸佛称名赞叹愿
　　设我得佛，十方世界无量诸佛，不悉咨嗟称我名者，不取正觉。
　　愿文大意是：设使我成佛时，十方世界无量诸佛，悉皆称扬赞叹我的名号功德，如果此愿不成就，我终不成佛。
　　此愿亦是阿弥陀佛摄法身愿之一，是实施普度众生操作过程的重要一环。阿弥陀佛以大愿大行，成就了超胜诸佛的净土。西方净土就像优质产品，亟需广而告之，令众知晓。否则，西方净土再庄严胜妙，念佛法门再方便究竟，也等同虚设。由是阿弥陀佛因地预启此愿，发动十方诸佛来弘传净宗念佛法门，使阿弥陀佛西方极乐世界名播法界，普令十方众生信愿持名，往生彼刹。阿弥陀佛因地之愿，在果地充分显彰。十方诸佛悉皆伸出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，称扬赞叹阿弥陀佛极乐世界，劝令一切众生往生彼土。由于十方诸佛过去已称叹，现在正称叹，尽未来际还继续称叹阿弥陀佛极乐世界不可思议功德，所以，阿弥陀佛净土在法界中的知名度最高，阿弥陀佛名号在十方众生内心的积淀也最深厚。社会生活中的男女老幼各色人等，无论信佛与否，于欢喜时、忧悲时、恐惧时、赞美时，常会冲口而出阿弥陀佛名号，而对娑婆本土教主释迦牟尼佛，知之者反而不多；他方刹土的佛名，更鲜为人知。这种不可思议的现象正是阿弥陀佛诸佛称名赞叹愿所致。
阿弥陀佛西方极乐世界的名称由大悲愿心所缘起，故能开悟众生的心性，觉动滋培众生的信根。十方众生有缘听闻安乐净土弥陀名号，便种下了金刚般的菩提善根，直至时节因缘成熟，信愿称名，往生成佛。天亲菩萨偈赞云：“梵声悟深远，微妙闻十方。”吾辈净业行人得闻阿弥陀佛西方极乐世界之名号，既有多生多劫善根福德之因，亦端赖释迦本师多次慈悲宣说为增上缘，究实全仗阿弥陀佛此愿之恩德。吾人应珍惜这一闻名生信之殊胜机缘，深体佛心，仰赖名号功德，成办往生大事。

　　五、十念皆生我国愿
　　设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆、诽谤正法。
　　愿文大意是：设使我成佛，十方世界一切众生，听闻到安乐净土弥陀名号功德，便生起至诚至信之心，欢喜踊跃，愿生我国，所念佛号乃至只有十声，即得往生。若信愿持名十声者不得往生的话，我终不成佛。唯有犯五逆重罪而又诽谤正法的众生，不为此愿所摄。
　　此愿是阿弥陀佛摄众生愿的核心，被尊为大愿之王。阿弥陀佛大愿肇立西方妙净刹土，欲令九法界众生悉得往生，获致成佛之真实大利。然十方众生种类繁多，根机各别，如何能令所有众生悉皆成就往生净土呢?这实在是一个煞费周章的大难题。阿弥陀佛因地五劫的思惟酝酿，终于从悲智愿心中流现出这胜异方便的十念皆生我国愿。十方众生若圣若凡，若利根若钝根，只要信愿持念弥陀名号乃至十声，阿弥陀佛即以威神愿力予以摄受，接引往生净土。此愿是阿弥陀佛平等普度九界众生的至极悲智的结晶，是阿弥陀佛无条件拯救凡夫众生的一大创举，体现出净宗念佛法门不共之胜妙。吾辈净业行人如能突破小我情见，站在阿弥陀佛的同体大慈悲心与不可思议的威神愿力的层面，如实领解接纳认同此愿的真实义，将会当下获得大安心、大安乐，即得往生。
　　念佛法门自古以来素称安乐法门。如果吾人修持净业若干年，尚未获得安心之乐，种种忧虑自卑憧憧于胸，实则是信根未植、智慧浅陋所致。须知往生西方净土，全仗弥陀愿力，无须计较自己修行的功夫、烦恼业障的厚薄。当知阿弥陀佛为接引我等众生令离生死苦海，于无量劫中已立大愿，预垂救度。为度我故，种种善巧方便。垂臂待我，已历十劫，念念不舍，过于慈亲。我若回心向佛，如子忆母，则不逾当念，便得往生。善导大师勖勉吾人常作得生想，昙鸾大师自肯业事成办，可谓深契弥陀愿心。
　　十念皆生我国愿利益甚大，然而造作五逆并诽谤正法者，不在此愿摄受之列。五逆罪是杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。前二种是背恩养，违人伦，失人性；后三种是坏众生福田，灭世间明灯。父、母、罗汉、佛、僧等对我们有世间或出世间的恩德，纵或粉身碎骨亦难以报其恩，现今恶业所覆，不仅不知恩报恩，反加以杀害，所以称为逆罪。五逆罪下地狱如箭射。然犯五逆罪，如果不诽谤正法，临命终时，遇善知识开导，忏悔念佛，也能往生。《 观经 》下品下生章：“如此愚人，临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念佛……命终之时，见金莲花，犹如日轮，住其人前。如一念顷，即得往生极乐世界。”
　　若有人犯五逆罪，又诽谤正法，那就无有感佛悲愿加持往生之事了。何为诽谤正法呢？广义来说，五乘佛法皆名正法；狭义来说，是专指净土法门。如有人妄言，西方极乐世界是幻想的产物，是现实人生颠倒的折射，是佛教衰微时兜售给苦难愚昧民众的一张进入天堂的廉价门票等等。昔莲池大师曾用一比喻来阐明诽谤念佛法门的罪过：于此有人每日出万言，用以诽谤万佛，积满千岁，是人所作罪业，无量无边。而复有人出一恶言，否认西方净土的存在，阻挠他人念佛，那么此人所犯的罪业，超过前者所作罪业的百千万倍，乃至无可算计。何以故？十方世界微尘数诸佛，伸出广长舌相，赞叹西方极乐世界阿弥陀佛，惟愿一切众生信愿持名往生成佛，而汝却出诽谤之语，这即是诽谤十方无量诸佛，陷害众生永沉生死苦海，不得成佛。罪业甚重，直入无间地狱，永无出头之日。是知念佛法门就是让吾人的生命获得一个光明安乐的归宿，犯五逆罪而又诽谤正法的复合罪业者，千佛难救，弥陀大愿不摄，吾人当谨慎避免。释尊但恐众生造斯二罪，乃从抑止预防处建言，不得往生；并不是说阿弥陀佛厌舍此类众生。如果此等复罪众生万一能忏悔念佛求生，阿弥陀佛亦平等摄受往生。如囚父害母的阿阇世王子，临终忏悔，得无根信，上品中生。
由此可见，十念必生我国愿凝聚着阿弥陀佛普度九法界众生的无尽悲心，尤其对常没罪苦众生，心偏愍念：如溺水之人，急须偏救。南无阿弥陀佛六字洪名，即是吾辈罪恶生死凡夫唯一橫渡生死急流的舟筏。伏冀净业行人深体佛愿，死尽偷心，绝诸戏论，紧系佛号，如溺水之人紧紧抓牢救生圈，如是方不负弥陀古佛为我等末法下劣凡夫所施设的究竟方便。

　　六、勤修我皆接引愿
　　设我得佛，十方众生，发菩提心，修诸功德，至心发愿欲生我国，临寿终时，假令不与大众围绕现其人前者，不取正觉。
　　愿文大意是：设使我成佛时，十方众生，发起上求佛道、下化众生的菩提心，修持六度万行种种功德，以此功德至诚回向发愿欲生我国，此人临寿终时，我即与净土圣众，环绕此念佛人前，接引往生。如果此愿不成就，我终不成佛。
此愿亦是阿弥陀佛摄众生愿之一，表达着阿弥陀佛对众生如慈母般的护佑。具缚凡夫临命终时，第六意识不行，第八阿赖耶识中烦恼习气乱发，一生所作善恶，乃至多生多劫的善恶业种，俱时顿现。尔时业障凡夫多有颠倒，或起恶念，或起邪见，或系念妻儿财物，或迷闷发狂，种种恶相，障碍念佛往生。阿弥陀佛因地愍念凡夫临终颠倒散乱之苦，特发临终接引愿，慈悲摄受众生。净业行人临终蒙佛光注照，净土圣众莲台接引，心神安隐，如入禅定，神识离体之际，顿现阿弥陀佛与观音、势至莲台接引的景象，垂终自见坐金莲华身已是净土生阴。所谓文成(净土莲华化生身成)印坏(娑婆五蕴业报身坏)，临终在定之心，即是西方净土七宝池受生之时，何其直捷稳当!吾辈下劣凡夫若无阿弥陀佛的临终接引，靠自力决定难出生死业力网。阿弥陀佛对十方众生的临终关怀，可谓慈悲周全之至。由对死亡的恐惧转化为对法身慧命诞生的欢欣，乃是一切众生最胜妙的临终关怀。勤修我皆接引愿昭示：吾辈众生平素信愿持名乃至只有一昼夜的功夫，临命终时阿弥陀佛必定前来接引。换言之，吾人只要信愿持名，阿弥陀佛已将临终救度我等的办法预先准备好了。无论吾人临终的状况如何，阿弥陀佛决定能拔济吾辈安立西方净土。万修万人去，信非虚语。

　　七、菩萨一生补处愿
　　设我得佛，他方佛土诸菩萨众，来生我国，究竟必至一生补处；除其本愿自在所化，为众生故，被弘誓铠，积累德本，度脱一切，游诸佛国，修菩萨行，供养十方诸佛如来，开化恒沙无量众生，使立无上正真之道，超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德。若不尔者，不取正觉。
　　这一愿意谓：如果我成佛的时候，他方微尘佛刹诸菩萨众，生到我的国土，究竟必定得至一生补处的菩萨位。除其曾发愿，祈佛加持，随意而作佛事，为救度众生故，披上弘深誓愿的铠甲，积功累德，以此为因本，度化解脱一切厄难众生，自在游化诸佛刹土。修习自利利他的菩萨行，供养十方诸佛如来，开导教化恒沙无量众生。安立众生于无上正真之道（阿耨多罗三藐三菩提）超越出过常途修行位次，现前速疾修习普贤十大愿王。如果此愿不成就，便不成佛。
　　菩萨一生补处愿又为总得究竟福智庄严愿，菩萨从初发心，经历三大阿僧祇劫的修福修慧,然后百劫修相好，这一切都圆满了,最后一生便补已灭度的佛而成佛。这就名为一生补处菩萨。如弥勒菩萨，现正住在兜率内院，时节因缘成熟，将从兜率内院出，降诞于南阎浮提大婆罗门族姓家，舍家弃欲，行作沙门，龙华树下成道，三次法会救度众多有缘众生。菩萨从初发心经历十信、十住、十行、十回向到十地，最后证入等觉菩萨一生补处。其间的过程险难甚多，譬如险恶的道路，迥远而多恶兽毒虫，中途亦无水源与草洲,大多数众生略作涉足，都会生起悔退怯弱之心。因此法藏菩萨发悲愿:凡是他方佛土诸菩萨众,只要信愿持名，生到我的刹土，就可究竟圆满菩萨行，永不会出现厄难困苦退转之事,超越常途修行的次第,疾速到达一生补处的位次。阿弥陀佛光明愿力恢弘广大，西方净土亦是殊胜的修行道场，天天能闻佛说法，听到的风声、水声、铃声，百鸟鸣声都是在讲经说法,令诸往生者生起念佛念法念僧之心，恒常与观音势至等诸上善人聚会一处，把手同行，所以绝对能证一生补处位。除了这样一类往生者，悲愿甚切，不忍众生苦，曾发大愿，一往生到净土后，就要回生死苦海救度有缘众生。阿弥陀佛予以慈悲加持，令他们披上了弘誓盔甲，回入娑婆世界生死苦海捞摝众生，就像战士上战场，不披上盔甲，便容易受伤，甚或把生命都搭进去。不违安养入娑婆的菩萨得阿弥陀佛的加持，就有很强的抵御五欲六尘魔军袭扰的能力，就像鹅鸭下水那般的自在，否则便会成为落汤鸡。我等苦恼凡夫，希冀救度众生，因为缺乏定慧之力，是难以度众生的，所以我们往生到净土，得弥陀愿力加持，披上誓愿盔甲，广修菩萨六度万行，就有能力度脱苦难众生，同时能够供奉十方世界诸佛如来，助佛弘化拯济群萌，使这些众生安立在无上正真的一乘佛道，令一切众生安心在南无阿弥陀佛六字洪名中，获致往生成佛之大利。此是还相回向之精要。
　　为什么念佛法门能顿超呢？因为通途佛法次第修行靠的是自己修行的道力，而净土往生法门靠的是阿弥陀佛的大功德力。好比一个打工仔，赚钱辛苦，难得温饱，然而他父亲却是一个亿万富翁，父子财产继承关系确定时，打工仔就骤然富贵。念佛法门亦复如是，因为六字洪名具足阿弥陀佛果地一切功德，吾辈凡夫执持名号时，就把阿弥陀佛的万德转化为自己的功德，吾人在这弥陀名号当中就顿然可以到达一生补处位，一个菩萨从初发心到圆满佛果要经历三大阿僧祇劫的修行，而念佛行人信愿持名或尽形寿、或十声乃至一声蒙佛愿力往生西方净土，到了西方净土又蒙佛加持很快进入一生补处位，其过程之快捷，诚如莲池大师所云：“越三祇于一念，齐诸圣于片言”，意谓在能念佛的一念中顿然超越菩萨三大阿僧祇劫的修行，于南无阿弥陀佛六字片言中，能与观音势至等圣众齐等。可见念佛法门超情离见，妙德难思。
　　一个从西方净土回入生死稠林度化众生的菩萨，能够现前修习普贤十大愿王，修习十大愿王是获得诸佛如来恒沙功德的必要条件，然在吾辈凡夫而言，修行起来，颇为不易。比如第一愿礼敬诸佛，对吾人来说便是一个严峻的考验，我们大都能虔诚礼敬过去佛：如燃灯佛、迦叶佛等，也能礼敬现在佛：如释迦牟尼佛、阿弥陀佛，但是对礼敬未来佛，却不容易做到。何为未来佛呢？未来佛就是现实生活中的一切众生，我们能不能像恭敬过去、现在佛一样恭敬我们每天接触到的每一个众生呢？乃至于冤家对头，能不能恭敬如佛呢？这对我等分别执着心重的凡夫来说确实很难做到。如果我们往生西方净土，得弥陀愿力的加持，就能以平等清净心修行普贤菩萨的这一行愿。其余九愿，亦复如是。
　　由西方净土回入娑婆教化众生的例子甚多，比如《 西方确指 》中的觉明妙行菩萨，在明末的乩坛上讲念佛法门，度化昔日有缘的弟子。东晋时觉明妙行菩萨在受贫子身时，闻信念佛法门，七昼夜不吃不睡，拼命念佛，得念佛三昧，亲见阿弥陀佛，七十五岁寿终往生，为酬本愿，很快回到娑婆世界的中国，示现过国王、比丘、居士、屠夫乃至官妓等，与娑婆众生和光同尘，教化有缘。觉明妙行菩萨能够超出常伦诸地之行，现前修习普贤十大愿王，如鹅鸭入水。证知菩萨一生补处愿是阿弥陀佛悲心加护诸往生者游戏神通，教化众生，圆成上求佛道下化众生之菩萨愿。明了此，对发大乘心的行者来说，求生净土当会更为殷切。
　　综上所述，阿弥陀佛的核心七愿，对娑婆净业行人具有重大而深远的价值。这七愿亦具有内在的逻辑关联。国中无三恶道愿予吾人以远离忧惧之底线安乐。正定必至涅槃愿是阿弥陀佛肇兴大愿、圆成净土的终极目标，欲令十方一切众生往生安养，速疾成佛。为了实现普度一切众生的目标，阿弥陀佛广修福慧，庄严自身，以光明遍照十方愿令悲智愿力遍及法界，调熟摄护十方众生；以诸佛称名赞叹愿，提高安乐净土弥陀名号的知名度，俾令众生闻名生信。十方众生蒙光照触，知晓阿弥陀佛安乐世界，油生仰慕愿往生心。为了平等普度一切众生，阿弥陀佛以十念皆生我国愿普摄一切众生便捷稳当地生到净土。勤修我皆接引愿护持念佛人，遮除凡夫众生临终之际可能出现的障难，预设救助方法,为成就往生更加上一层保险。而菩萨一生补处愿昭示着净土法门速疾成佛的奥秘。可见，此核心七愿乃阿弥陀佛大愿之心要精髓，吾辈净业行人应息心体悟遵仰，用作吾人发愿标心的参照坐标。
　　
第十一章 阿弥陀佛本愿的宗教道德价值
　　四十八大愿是法藏菩萨得世自在王佛的加持，摄取二百一十亿诸佛刹土的精粹，考察十方世界种种众生的根机，对应所发“超胜诸佛，速度众生”的愿力而肇建的。阿弥陀佛本愿含摄法界文明无限深广之精华，其道德、文化、宗教诸方面的意蕴，具有超时空、遍法界的永恒价值，探究阿弥陀佛本愿意蕴，不仅对净业行人的解行不可或缺，而且对当代道德重建、人文理念、科技发展乃至现代人的精神归宿，均不无启迪价值。兹分述如次：
　　
第一节 阿弥陀佛本愿的道德价值
　　国土的粗妙秽净之相，由众生善恶业因所招感。心净则土净，心秽则土秽。严净殊妙的净土，须具淳厚道德化的特质。阿弥陀佛本愿内具深广的道德内涵。这些道德内涵既为西方极乐世界的肇立提供了坚厚的基石，又为法界刹土昭示堪可效法的楷模。兹将弥陀本愿的道德理念概述为四：
　　一、生命的尊严原则
　　一切众生皆有如来智慧德相，即使轮转三恶道的众生，其生命体中，均具无比的尊严，有无限的价值，不容轻贱，应加摄持，令其成就(恢复)本有的觉性。阿弥陀佛有鉴于此，以十念皆生我国愿普摄十方世界一切业力众生。十方众生乃至具犯五逆十恶的众生，闻到阿弥陀佛的名号，生起信乐之心，愿生彼刹，所念佛号乃至十声，均能蒙弥陀愿力加持，带业往生。一经往生彼土，更得弥陀愿力加持，安然住入大乘正定聚，作不退转(阿惟越致)菩萨，一生决定成佛。此乃阿弥陀佛正定必至涅槃愿的悲智本怀。阿弥陀佛对生到边地疑城的众生，放光摄持，令其幡然觉悟，忏除疑根，早出边地疑城，速得见佛闻法，速知菩萨法式，成就道果。
　　十方世界诸往生者深切体悟到“一切众生本来成佛”的道理，故亦油生自尊自肯之心，彼已成佛吾亦尔，因而发起精进修行之心，恭敬请法，如说而行。诸往生者如师如友，先觉者帮助后觉者，佛菩萨亦慈悲摄受，循循善诱，欲令诸往生者快速成佛，既作佛已，又往十方世界广度众生，如是辗转，不可复计。如此，弥陀本愿内具的生命尊严原则，不仅彰显于极乐本土，亦渗透到法界微尘佛刹。
 二、平等自由原则
　　阿弥陀佛因地考察十方刹土，见到有些刹土由于不平等导致无尽的纷争，不自由引发无穷的烦恼，因而发愿自己所住持的刹土，实施平等自由原则，令往生者回复平等一相的自性心源，获得任运逍遥的快慰，从内在心理与外部环境上，根绝一切可能孳生不平等不自由之因缘。
　　阿弥陀佛平等摄受九法界众生往生净土，并平等地予以加持，令往生者皆同一心，容貌形色，悉皆端正净洁，如佛色相，具三十二相、八十种随形好，彼此没有好丑优劣之差别，令诸往生者无由生起是非骄卑之心，皆大欢喜；衣食住行的生活享受也一律平等，各种资生用具，随其意乐，应念而至，不存在由于匮缺而引生的残酷竞争。西方净土没有特权阶层，没有私有财产，没有贫贱尊卑，诸往生者如兄弟，如朋友，把手同行，同享物质与精神之极乐，同证无上菩提道果。
　　西方净土诸往生者，精神高度自主自由，不受控于任何外在权威。从他方刹土往生到极乐世界，犹如回归故乡，没有羁旅客居的陌生与不自在感。西方净土种种音声，种种图像，种种景观，种种道友，往生者均能自主选择其愿听的法音，愿看的景致，愿交往的道友，没有丝毫的拘囿。愿意飞身他方世界亦如愿而行，不必经过批准。寿命修短亦随心所欲。西方净土的高开放性与高自由度，亦是十方佛国最尊第一。阿弥陀佛又称无量清净平等觉，表明极乐世界的平等自由原则乃阿弥陀佛果德的体现，具有超时空的永恒价值。
　　三、和合利他原则
　　诸往生者得弥陀愿力加持，六根寂静，伏断我执法执，不起爱欲贪恚之念，群体共住，和合无诤，由同体感自然引发互敬互重之心，欢喜悦乐之心。人我是非、嫉妒怨斗不仅没有事实，甚至连名称都听不到。极乐世界没有讼狱，无需法律，诸往生者依循性德相处，水乳交融，和合无间，没有冤家路窄、人际摩擦之烦恼。法界之内皆兄弟的大同社会模式在西方净土成为鲜活的事实。
　　诸往生者悉由发菩提心一向专念阿弥陀佛得以成就。菩提心即含摄上求佛道、下化众生之义。为了实现饶益众生的目标，首须福慧双修，自证菩提。诸往生者得弥陀愿力加持，获六神通，得大智慧，于诸众生发大慈普度之心，在永不疲厌的救度众生的过程中，圆成自性功德，究竟成佛，自他不二，利他适成自利。极乐世界和合利他原则给予十方刹土以道德表范。
　　四、心物一体原则
　　西方极乐世界由阿弥陀佛妙明真心所流现，举体是不可思议解脱境界。境(物)外无心，心外无境，心境一如。极乐世界池水百鸟等皆称真如法界，具无边妙德。百鸟谐鸣，宣吐法音；池水波扬佛法僧声。情与无情同圆种智、一切皆成佛的圆教理念，在西方净土得以彰显。极乐世界诸往生者心地净洁，祥和寂定，外部环境清净庄严，穷微极妙；心境高度协和，互动互助。诸往生者发菩提心，行菩萨道，以清净梵行庄严净土；同时，净土神妙亦帮助诸往生者闻法修行、伏烦恼、开智慧、提供修道增上缘。这种心境一如、心物一体的状况，保证了极乐世界生态环境的完美无瑕。
　　以西方净土作为参照系来对比娑婆世界的生态环境问题，我们不难发现：地球生态失衡环境污染的症结，在于人类二元思维方式导致人与自然的疏离与对立，人对自然的征服欲与掠夺践踏的贪婪。而净宗心土不二的理念昭示：人与外境同体，保护环境就是保护自己，损害环境无异自戕。如果地球人类能谦恭地接受这种生态环境的伦理原则，并切实付诸实施，那么，日趋恶劣的生态环境便能得到有效的改善。
　　以上弥陀本愿的四项道德原则，是导致西方净土高道德化的根本前提。诸往生者具有如是道德共识，言行威仪总在纯洁道德之内，个个均有从心所欲不逾矩的道德自律。极乐世界的道德理念值得十方刹土，尤其是娑婆世界地球人类效法。
　　
第二节 阿弥陀佛本愿的宗教文化价值
　　阿弥陀佛本愿的宗教文化价值至深且广，为我等众生传达了法界全新的信息、全新的生命形态与生活方式；为十方众生提供了一个完满的人生目标：应以难得的生命信愿持名，求生净土，横截生死急流，速成无上正等正觉。若有众生信受佛语，如法而行，当下即是法身慧命的诞生，当下西方七宝池中便萌生一朵莲蕊。此人虽现是娑婆秽土的众生，实乃是极乐世界的嘉宾。西方极乐世界由法王阿弥陀佛住持，堪称佛政，实乃端拱无为不治而治的政治理想模式。阿弥陀佛恒与观音、势至二大胁士商讨度化众生的法事。
　　西方极乐世界生活环境纯洁，国无女人，没有爱欲引发的诸多烦恼与社会问题，甚至连恶名(不善的名称)都不入耳根。所以心地纯净，不起邪思，专心务道。由于诸往生者自己的纯净念力与自性功德力，加上阿弥陀佛的大愿力加持，即可永离热恼，身心清凉，所受的快乐犹如断尽烦恼的阿罗汉，诸往生者所受的乐是无有染着的真乐，是大乘法乐法喜。
　　西方极乐世界诸往生者，心地洁白，犹如雪山；安详充实，无有空虚、迷惘、抑郁、焦虑等心理病态；信受奉持佛法，不欣世语，不染俗情，没有文化垃圾，没有异端邪说。所以，西方极乐世界的每首音乐、每幅图画(飘华在地，自然形成图案)、每篇经文，都是登峰造极的宗教艺术精品，都具有跨法界、超时空的永恒价值。
　　西方极乐世界亦是一个高资讯网络的神妙世界。极乐圣众的资讯网络，无需任何机器作中介。任一往生者自身就具高灵敏的接收与发放光波(信息)的功能。并且六根互用，圆融无碍。净土圣众天眼彻视(仿佛本土上的望远镜)、天耳普闻(仿佛本土上的无线电话)，知悉他人的心理活动(类似本土测谎器)。由于极乐圣众恢复六神通的本有功能，故而相互间的资讯交流便自在逍遥，意念一动，即时与对方照面(犹如图像电话)，无须语言音声，动念(心光)即可领会，即便距离遥远，俨然促膝谈心。
　　总之，极乐世界圣众生活在高科技的神妙环境中，自由快乐，与地球高科技相比较，极乐世界的高科技具有如下不共的特质：其一，净土高科技从阿弥陀佛的心性流现，从内建立，清净无瑕。其二，净土高科技伴随着高道德心性与环境，故而唯彰显高科技的正面效果而无负面效应。其三，净土高科技为诸往生者提供殊胜的修行模式：修道娱乐化，娱乐修道化。欣赏宫商妙乐，即是聆听法音，断惑开慧；泉池沐浴，即能长养善根，增进菩提；品尝树上果实，便可豁破无明，六根虚寂等。高科技的神妙环境令极乐圣众的修道模式具有自在、洒脱、圆顿、不拘一格的特质。这种高科技、娱乐化与修道证果的有机整合，形成西方净土的一大特色。这种科技文化模式对他方世界的科技发展，或能起到导向与矫正之功效。
　　以上从三方面略示阿弥陀佛本愿的文化意蕴，证知阿弥陀佛本愿的文化内涵无限深广，圆收十方佛国的一切文化精华，圆超十方佛国的一切文化形态，乃十方佛国文化模式的升华，予众生以究竟圆满的幸福。
　　阿弥陀佛本愿的宗教价值究竟圆满，对现代人漂泊躁乱的心灵，尤具安顿慰藉之神效。阿弥陀佛怜念众生，如母忆子，呼唤浪子回家。而众生舍母逃逝，尘垢覆心；驰骋欲境，无始劫来，难以发起一念皈依慈母之心，致令弥陀救度众生的本愿，在众生分上，效果不甚理想。无极之胜道，易往而无人，诚为可悯。环顾现今众生，有听到净宗念佛法门半信半疑者；有嘲笑讥讽者；有姑妄听之权作神话者；有稍具信心只求福报者；有念佛只求死时不遭痛苦者，诸如此类，不一而足。释尊曾多次申言，净宗念佛法门乃一切世间极难信之法。少量有缘众生能在弥陀本愿宗教价值层面信解奉行，实乃多善根福德因缘所致，乃人中稀有最胜之人。
　　随着现代市场经济与科技文明的迅猛发展，人心向物质功利的倾斜，内心迷惘痛苦的势头亦会与日俱增。有理性思维的人类，在诸种外部挫败与内心烦恼的煎迫下，亦会渴求心灵精神的养料，寻找心灵平衡的支点。这种社会心理即给佛教的弘兴提供了契机。净宗弘法人士，应把握住21世纪宗教文化勃兴的机缘，广弘阿弥陀佛度生出世之本怀，令现代有缘众生，皈投阿弥陀佛大愿之海，离一切苦，得究竟乐。
　　综上所述，阿弥陀佛本愿对我等众生既亲切又实用，从中可以获得世间与出世间多层面的法益。阿弥陀佛本愿乃无尽的宝藏，吾人无论从政、经商、治军、求学，均能从弥陀本愿中获得消业去习，增福开慧的利益。至于发菩提心，欲于今生出离生死险道，往生净土者，阿弥陀佛本愿尤其能对这类念佛人予以加持护念，临终接引往生。阿弥陀佛本愿之价值亘古如斯，弥古弥新，实乃吾辈众生之大依怙，我等行人慎勿忽之。


第五编   西方极乐世界依正庄严
西方净土本体论
西方极乐世界依正庄严
净宗与现代自然科学
西方极乐世界，梵语须摩提，亦名安乐、安养、清泰、妙意等。极乐意为超越世间苦乐对待的绝待之乐，是妙明自性本具的无漏、无为、清净的法乐，含摄涅槃常乐我净四德，乃当人自性体相用之彰显。具言之，离生死逼恼众苦，得第一安隐，即名安乐；资生用具应念而至，不假经营造作，即名安养；灾难不至，政清民泰，即名清泰；六尘妙境称心如意，即名妙意。西方极乐世界是阿弥陀佛大愿大行称性功德之所成就，是真善美慧的最高范本，是提升他方世界文明层次的理想坐标。探讨西方极乐世界依正庄严，即是契入阿弥陀佛的圣心，亦即直探净宗奥藏。

第十二章 西方净土本体论
本体论是探究法界缘起、结构、运作机制的深层学理。西方极乐世界乃阿弥陀佛从初始发心到圆满大愿之始终，以无量因缘称性而起的妙土。成立西方净土的事理、性相、因果，全体是如来果地境界，凡夫众生何能妄谈?兹谨依圣言量略作诠释，或能令有缘众生从理体上生起对净宗念佛法门的信心。

第一节 西方净土的成立原理
　　净宗经典对西方净土成立的原理与相状，有着虽简约却甚为透辟的陈述，为我们了解西方净土的成立原理提供了思路，亦为净业行人严土利生的菩萨行提供良深的启迪。
　　《 无量寿经 》载：法藏菩萨在世自在王佛座下，起发无上殊胜大愿，摄取佛国清净庄严无量妙土，拔除一切众生生死勤苦之本。无央数劫积功累德，圆成大愿，自致作佛。尊者阿难启问：法藏菩萨圆满大愿，圆证菩提。法藏菩萨是过去佛呢?未来佛呢?还是他方世界的现在佛呢?释尊告言：“彼佛如来，来无所来，去无所去，无生无灭，非过现未来，但以酬愿度生，现在西方，去阎浮提百千俱胝那由他佛刹，有世界名曰极乐。”(《 无量寿经》宋译)意为：阿弥陀佛的法身遍一切处，来无所来，去无所去(空间打破)，无生无灭，非过去、现在、未来(三际一如，时间打破)，只是为了酬报因地所发的誓愿，广度十方世界众生，从法身流现出极乐世界，距离娑婆世界的西面有十万亿佛刹之遥。
　　这段经文义理深邃，点示出西方净土成立的原理。即由真空缘生妙有，打破时空局囿的如来即是真空，极乐世界即为妙有。真空与妙有的媒介是愿力。真空—愿力—妙有三大要素的因缘和合，构成西方净土的成立原理。
　　《 无量寿经 》中阿弥陀佛对他方世界菩萨的开示亦谈及这点：“觉了一切法，犹如梦幻响。满足诸妙愿，必成如是刹。”又云：“通达诸法性，一切空无我。专求净佛土，必成如是刹。”表证着空性—愿力—妙刹三者的内在关联。
　　真空不是断空，而是即有之空。从空有一如的真空中，藉助某种中介力，即能变现出森罗万象的差别法。真如实相(空性)是一浩博无涯的空能。阿弥陀佛因地作法藏菩萨时，即悟证到空性，深知空性可以成就广度众生之大用。于是法藏菩萨以五劫的时间，思惟利用空能广作佛事的方法，从真实慧中流现出四十八大愿。这四十八大愿即是阿弥陀佛从真如实相缘起西方净土的中介力量。西方极乐世界全体依正庄严尽是阿弥陀佛愿力所作。可知心性不可思议，愿力不可思议，由之显现的称性庄严功德亦不可思议。
　　以法相宗的理念来诠解，西方净土的成立，一者是法尔无漏清净种子(一切种智)，由法藏菩萨显发法尔本具的不可思议功能，摄取清净庄严的依正二报，一一皆是不可思议；二者是智所熏新生种子，即愿力不可思议。法藏菩萨以般若智慧，称性发出四十八大愿，依愿起行，所熏染的一切出世善根功德，成就清净庄严的佛土。法尔清净种子是本具(本觉)，智所熏种子是新生(始觉)，本具清净种子是因，愿力是增上缘，所熏染功德为助缘，因缘和合，故有西方净土的成立。西方净土是由无漏清净种子经由愿力而缘起的无漏胜相。七宝树、黄金地、金刚幢等亦是无漏之体。宝树亦无须萌芽渐长的过程，而是同时顿起，量数等齐，行行有序，叶果相称,彰显自性无漏的功德。
西方净土的成立原理昭示：愿力是从空出假(妙有)的重要中介力量，真空妙有二谛圆融，缘起性空、性空缘起，双泯双存，同时无碍，即是向上圆融不思议第一义谛，即是当人本源心性。而种种般若净土法门，皆悉指归本源心性，所谓无不从此法界流，无不还归此法界。是故净业行人以发菩提心，广度众生为先决前提。小乘行人不发菩提愿，即趋证偏真涅槃，不能从真空中繁生度生大用，故被释尊呵斥为焦芽败种，吾人当引以为诫。虽知诸佛国，及与众生空，而常修净土，教化于群生。

第二节 指方立相的时空坐标
　　时空坐标是十方众生认知环境、把握世界的不可或缺的前提，尽管爱因斯坦敏锐地洞见“时间、空间是人的错觉”，并渐次成为有识之士的共识，然而受业力网制限的凡夫众生，在日常生活中，亦只能在错觉的背景下，把握这似真而幻的世界。阿弥陀佛因地睹见十方众生在虚妄的时空羁束下，受生死轮转的煎熬，生起大慈悲心，发愿建立一个安乐世界，用以救度十方众生。由是，阿弥陀佛由无为法性中，衍生出西方净土的时空坐标，以便十方众生的身心得以皈托，信愿由斯坚固。
　　净土经典记载：西方极乐世界的空间方位——从娑婆世界西过十万亿佛刹，时间系数——法藏菩萨成佛以来，于今十劫(此是一期之示现，阿弥陀佛乃久远实成之古佛)。释尊指陈西方净土的时空坐标，意在确证在广袤无际的法界中，阿弥陀佛极乐世界有其真实的存在，既非庄子寓言，亦非乌托邦。
　　阿弥陀佛由光明遍照十方愿衍生为空间方位(横遍十方)，由寿命同佛永久愿衍生为时间系统(有始无终，三际一如)。由于有无量光寿二种愿力的维系，西方净土便具有无衰无变，超胜绝妙，十方佛刹最尊第一的特质。
　　在真如自性与实报妙有层面，本无时空坐标的存在，只是为度众生的方便，创设新的时空坐标，以楔出楔，实现革凡成圣的转换。善导大师深知个中奥妙，曾精辟指出：净宗念佛法门“唯指方立相，住心而取境，总不明无相离念也。如来悬知末代罪浊凡夫，立相住心尚不能得，何况离相而求事者。如似无术通人，居空立舍也”。意为：念佛法门的特点是指示方位(西方)，确立境相(净土依正庄严与佛号)，心念专注在净境上，总不高推无相离念的玄妙。如来悬知末代众生，障深慧浅，识心狂剧，取境系心尚且达不到，更何况离相而求佛道。离相而求佛道，好比没有法术神通的人，冀望在虚空中建立宅舍一样。针对十方众生的根性，指方立相，启建净土时空坐标，甚有必要。
　　站在凡夫情执的立场，此土与西方净土的空间有十万亿佛土之遥，时间有十劫之长，然站在佛的无分别智的立场，阿弥陀佛去此不远——空间的距离泯灭；临终在定之心，即是生到西方净土之时——时间的差别消失。可见阿弥陀佛创设的西方净土时空坐标，实乃超时空的境相，为度众生，方便显现时空数量。其效用略述有二：
　　其一，西方净土的时空坐标内具真善美慧的内涵(由无量光寿而缘起无尽庄严)，是一个新的理想参照系，以此来对比娑婆秽土的残缺与苦迫，藉以激扬沉迷众生对娑婆秽土的厌离心，对西方净土的欣求心。厌欣心是净业修持的基本前提，十方众生只要信愿持名，决定能蒙阿弥陀佛慈悲愿力加持，带业往生净土，一生圆成佛道。这是阿弥陀佛启立西方净土时空坐标的根本目的。
其二，西方净土时空坐标为净业行人提供方便而直捷的修持方法。净宗念佛法门的特质就在于指方立相，住相证果(西方净土依正庄严是境相，弥陀名号是声相)。吾人执持佛号，忆念净土庄严，即可潜换对五欲六尘的染著心，久而久之，渐次能将娑婆秽土的时空观善巧方便地转换为西方净土的时空观。实则西方净土并无时间与空间的分别，是故忆念西方净土，即是暗合道妙，巧入无生。精勤持念六字洪名，念极情空，便可透脱时空的铁幕，契证自性无量光寿。阿弥陀佛启立西方净土时空坐标，为十方众生净业成就提供增上缘，妙德难思。

第三节 圣凡互渗互摄的净土
　　西方极乐世界由阿弥陀佛的悲心愿力而肇启，由万德因华而庄严。西方净土称性而起，便与他方佛刹互融互摄，如帝释宫中因陀罗网，影入众珠，一多互融。又阿弥陀佛因地作法藏菩萨时，祈请世自在王佛的加持，完成大愿(西方净土的蓝本)的肇立。世自在王佛乃十方三世诸佛的代表，故而西方极乐世界即是十方三世诸佛共同参与庄严的净刹。而西方极乐世界掀开摄受十方众生的帷幕之时，即与十方念佛众生构成双向互渗互融的关系，与十方世界九法界众生建立起便捷的通讯网络。圣凡互摄的关系可体现在如下几点：
　　一、圣凡二力彰显净土景观
　　阿弥陀佛以本愿威神之力，流现西方极乐世界无尽庄严，诸如：宫殿楼阁、宝池莲花、重重宝树、德风华雨、妙法梵音、光明透亮等。尊者阿难听到释迦本师的介绍后，便向释尊禀问：十方世界都有须弥山，西方极乐世界却没有，那么，四天王天与忉利天依何而住呢?释尊回答：西方极乐世界不可思议，各类往生者所居的刹土，无须依赖须弥山，自然安住。这是由于圣凡二力所致：一者阿弥陀佛的威神愿力，二者诸往生者的功德善力。又西方极乐世界皆是阿弥陀佛大愿大行所成就，一切种智所流现，亦是吾人净业所感，唯识所变。由净业行人心行不同，西方极乐世界亦有四土差别(凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土)，阿弥陀佛的心与念佛行人的心，互为影响境与本质境。圣凡心性交光互融，相辅相成。
　　二、十方菩萨圣众庄严净土
　　阿弥陀佛悲愿中，亦有摄受加持他方国土诸菩萨众的内容。诸如：他方菩萨闻信弥陀名号，直至成佛，六根具足，生尊贵家，修菩萨行，具足德本，能获致念佛三昧，发大神通，供养无数诸佛，于诸佛法得不退转，直至圆成佛果。有如是殊胜大利，是故阿弥陀佛与十方菩萨深具法缘。十方无量菩萨亦如群星拱月，万水朝东般地趋向阿弥陀佛西方极乐世界。西方极乐世界面向法界开放，十方世界无量无数诸菩萨如众流赴海，往诣极乐世界，瞻礼阿弥陀佛，各以香华、幢幡、宝盖，恭敬供养阿弥陀佛，听受经法，得佛授记。极乐世界的诸菩萨，承蒙阿弥陀佛威神加持，复往十方无边净刹，供养诸佛，经须臾间，回到西方净土，都悉集会七宝讲堂，恭听本师阿弥陀佛讲经说法。法会圆满，自国与他方的菩萨、声闻之众，乃至得弥陀本愿威德加被的诸天，皆持百千华香，万种伎乐，供养阿弥陀佛，前后往来，熙怡快乐，盛况空前。表证十方菩萨参与庄严西方净土，广作殊胜的供养，以自行化他的德业，为西方净土添增绚丽的华彩。
　　三、十方念佛众生庄严净土
　　由吾人一念心性，竖贯过去、现在、未来三际，横裹十方虚空。全性起修，果中有因；全修在性，因中有果。心性融通世出世间万法。是故即今念佛之心，便是现今当来西方宝池莲华受生之时。十方众生幸闻净宗念佛法门，信愿持名，西方极乐世界七宝池中便有一朵莲蕊显现，莲蕊上标有念佛人的名字。这不可思议的莲蕊出现以后，其大小光色，与念佛行人的功行勤惰呈正比例相关。如果念佛人中途疑悔退转，功夫怠荒，莲花随即萎落。且此莲花枯荣由心回转，过去、现在、未来三际，相即相入，妙德难思。另外，他方念佛人至心念佛音声，能通过不可思议的光讯通道，以独特同质的音符，汇入西方净土的妙音交响乐中。可见十方念佛众生信愿持名，备修六度万行，既是积累往生的资粮，同时也在庄严西方净土。心包法界，自性功德不可思议。
　　西方极乐世界是法界最具开放性与自由度的净土，因而吸摄十方圣凡参与庄严净土的程度也最为深广。西方净土与十方世界如帝网千珠，珠珠互摄，阿弥陀佛的光明与十方念佛众生的心光，光光互融。因之，西方极乐世界成为超胜诸佛的净刹，亦属顺理成章之事。
以上依据圣言量，诠释西方净土本体论，其本源义理，乃如来果觉境界，唯佛与佛方能究竟。吾辈凡夫，惟只仰尊圣言量，略作界说，未敢师心自用，任意发挥。然而有限的探讨对吾辈净业行人亦有无穷的受用。经云：若有善男子、善女人，了达阿弥陀佛建立极乐世界之因，若已经往生彼国者，若当来往生彼国者，皆悉能圆成无上佛果，到达涅槃常乐我净处。何以故？这些众生具大乘正定聚(圆教初住)的智慧。如果是邪定聚(信外凡夫)与不定聚(七信以还位)的众生，不能凭依自己的世智聪辩了知西方极乐世界建立之因。是故吾辈净业行人依据圣言量，如理思惟：从文字般若起观照般若。如能以般若慧光，如理洞悉西方净土本体论，即可决定往生西方极乐世界，决定圆证无上正等正觉。释尊如是授记，吾人亦应如是信受。

第十三章 西方极乐世界依正庄严
　　西方极乐世界是实报庄严土，又称一真法界、无为涅槃界、不思议解脱境界、最理想的乐园、第一义谛妙境界相等。西方净土作为一种对衬娑婆秽土的至极真善美慧的参照系，一则助成十方众生的厌欣心，二则提供念佛行人的修持增上缘。清凉国师曾云：闻华藏世界海的广博庄严，便能破无明惑。净宗念佛法门亦复如是。常以西方净土依正庄严熏习自心，便可显发吾人本具的自性庄严，托事显理，住相证果，因心果觉，妙感难思。所以，讨论西方极乐世界依正庄严，不仅具有认识意义，更具有修持上的价值。兹具述如次：
第一节 西方净土依正庄严概况
　　西方极乐世界依正二报，严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量。纵然以出过辩才天女微妙舌根，称扬赞叹西方净土种种庄严功德，亦不能总为宣说。古印度天亲菩萨在《 往生论 》中，将西方极乐世界依正庄严概分为三类二十九种功德成就：一者彼佛国土庄严功德(凡有十七种)，二者阿弥陀佛庄严功德(凡有八种)，三者彼诸菩萨庄严功德(凡有四种)。每种功德成就均以偈颂加以精要的概述。天亲菩萨这个概分缕述，既可作为西方净土依正庄严的总体框架，又可作为行人观想的材料，兹列表如下：
　　1. 西方净土庄严功德
序
种	功德成就类	偈 颂
1	清 净 功 德	观彼世界相 胜过三界道
2	量 功 德	究竟如虚空 广大无边际
3	性 功 德	正道大慈悲 出世善根生
4	形 相 功 德	净光明满足 如镜日月轮
5	种 种 事 功 德	备诸珍宝性 具足妙庄严
6	妙 色 功 德	无垢光焰炽 明净曜世间
7	触 功 德	宝性功德草 柔软左右旋
		触者生胜乐 过迦旃邻陀
8	三种功德	(1)水 功 德	宝花千万种 弥覆池流泉
			微风动华叶 交错光乱转
		(2)地 功 德	宫殿诸楼阁 观十方无碍
			杂树异光色 宝栏遍围绕
		(3)虚空功德	无量宝交络 罗网遍虚空
			种种铃发响 宣吐妙法音
9	雨 功 德	雨华衣庄严 无量香普熏
10	光 明 功 德	佛慧明净日 除世痴暗冥
11	妙 声 功 德	梵声悟深远 微妙闻十方
12	主 功 德	正觉阿弥陀 法王善住持
13	眷 属 功 德	如来净华众 正觉华化生
14	受 用 功 德	爱乐佛法味 禅三昧为食
15	无 诸 难 功 德	永离身心恼 受乐常无间
16	大 义 门 功 德	大乘善根界 等无讥嫌名
		女人及根缺 二乘种不生
17	一切所求满足功德	众生所愿乐 一切能满足
　　2.阿弥陀佛庄严功德
序种	功德成就类	偈 颂
1	座 功 德	无量大宝王 微妙净华台
2	身 业 功 德	相好光一寻 色像超群生
3	口业功德	如来微妙音 梵响闻十方
4	心业功德	同地水火风 虚空无分别
5	大众功德	天人不动众 清净智海生
6	上首功德	如须弥山王 胜妙无过者
7	主功德	天人丈夫众 恭敬绕瞻仰
8	不虚作住持功德	观佛本愿力 遇无空过者
		能令速满足 功德大宝海
 3.彼诸菩萨庄严功德
序
种	功德成就类	偈 颂
1	不动应化功德	安乐国清净 常转无垢轮
化佛菩萨日 如须弥住持
2	同时遍至功德	无垢庄严光 一念及一时
普照诸佛会 利益诸群生
3	无余供赞功德	雨天乐华衣 妙香等供养
赞诸佛功德 无有分别心
4	遍示三宝功德	何等世界无 佛法功德宝
我皆愿往生 示佛法如佛
　　谨依表中所示，具体阐释如下：

第二节 西方净土依报庄严功德
　　西方极乐世界依报庄严从阿弥陀佛无漏清净心中流出，一毛一尘皆称真如法界，法法全彰，具无边妙德。西方净土依报庄严可分为三大类：一者地下庄严，二者地上庄严，三者虚空庄严。天亲菩萨开为十七种功德庄严，兹谨依净土经典所载，略作介绍。
　　一、清净功德
观彼世界相，胜过三界道。
　　观察安乐世界清净相，胜过三界(欲界、色界、无色界)的相状。阿弥陀佛因地见三界是虚伪相，是轮转相，是无穷相，乃凡夫流转之暗宅，天人的苦乐虽有不同，寿命修短暂异，统而观之，莫非颠倒不净。法藏菩萨悲心欲置众生于不虚伪处，于不无穷处，得毕竟大清净安乐处，是故起此清净功德庄严。
　　清净是西方极乐世界的总相，其余十六种庄严是别相，是清净功德总相的延伸与注释。清净是真善美慧的终极统一。在佛法中，离虚妄分别即是真，离浊恶情执即是善，离染污散乱即是美，离昏蒙暗冥即为慧。西方极乐世界正是至极真善美慧的结晶。
　　西方净土非三界所摄。彼国众生皆是莲华化生，无有淫欲，故非欲界；彼佛国土，黄金众宝为地，属地居，故非色界(此土色界四禅天，皆是空居)；彼国天人，容色微妙，皆有三十二相，有形色，故非无色界。阿弥陀佛因地考察十方佛刹的情形，对轮转三界六道的苦难众生，生起无限怜愍之心，大愿成就清净庄严的极乐世界，令十方众生得到究竟的安乐。安乐是法藏菩萨慈悲正观之所生，阿弥陀如来神力本愿之由建。一切业力凡夫缘由西方净土安乐之特质，而长揖轮回，伏断烦惑。三界系缚之业力，毕竟不牵，则是不断烦恼得涅槃分，诚为不可思议。
　　二、量功德
究竟如虚空，广大无边际。
　　阿弥陀佛因地，见到他方刹土三界狭小，或城埠败坏，坑坎崎岖；或崇山峻岭，或河渚沟壑，到处遍布；或虽有宫殿楼阁，但都是逼迫狭迮得很；或虽有土地田园，但不宽广，而且都是沙砾荆棘；或想有平直广长的大道，可是只见到弯曲短促的小径；或冀亲友常得见面，可是山河隔绝障碍，近而难逢；或想世界大同，可是各国分离，各有疆界，甚至彼此侵夺，战事不息。像有如此种种拘碍局限的事，因此法藏菩萨发此庄严量功德愿，务令我成佛的国土，究竟如虚空，广大无边际。
　　十方众生往生者，若已生、若今生、若当生，虽无量无边，毕竟常如虚空，广大无边际，终无拥挤塞满时。何以故？西方极乐世界的空间性质是法性不可思议的无穷大，常如一法，无增无减。譬如大海为水中王，江河湖泊众水汇入大海，大海水不见多；江湖众水流向他处，大海水亦不见少。西方净土乃称法性的无穷大，所以，西方净土重重无穷的空间，可以容纳无限多的往生者。
　　究而言之，由法性空显现的西方净土，本无空间的分别，故能广狭自在，一毛尘容十方佛刹。维摩丈室，放置三万二千高广狮子座，绰绰有余(此尚属比量大)；西方净土称法性的现量大，如虚空无边无际，能容纳无数众生。证知阿弥陀佛愿力不可思议，西方净土——实报庄严土的功德不可思议。
　　另外，西方净土诸往生者，由阿弥陀佛愿力加持，莲华化生，悉受清虚之身，无极之体。类等光磁，无有骨肉的质碍，亦不占固定位置。犹如花之香气，日之光亮，往生者数量再多，亦无空间拥挤之滞。彼国人天，若意欲宫殿楼阁，若广一由旬(一由旬等于40里)，若百由旬，千由旬万由旬，随心所成。人人都能如此。又十方世界众生愿往生者，若已生、若今生、若当生，一时一日之顷，算数所不能知其多少，而极乐世界常若虚空，无迫迮相。彼国众生，住如此虚空之量中，志愿广大，亦如虚空无有限量。极乐世界国土之量，能拓宽众生的心量，何可思议？
　　三、性功德
正道大慈悲，出世善根生。
　　阿弥陀佛因地，见到有些国土的众生，以爱欲故，则有欲界；以攀缘系著禅定故，则有色界；厌舍色身故，则有无色界。此三界依报皆是违背清净法性所感生。在此三界中，生死轮回，有如长夜大梦。在梦中时，不知三界是火宅，唯有东西走戏，不知求出三界，实在是可怜愍者。因此，法藏菩萨不忍众生苦，兴起大悲心，发愿我成佛时，要以无上正见的菩提觉道，修集无漏(烦恼)的出世善根功德，成就超出三界的净土。由于安乐净土从此大悲心所生故，所以大悲为净土之根。
　　性含多义。1)性是本义。言安乐净土随顺法性，不乖法本。2)积习成性。指法藏菩萨积功累德，集诸波罗蜜积习所成。3)性指圣种性。追溯法藏菩萨于世自在王佛所，心开意解，悟无生法忍，尔时位名圣种性(登地菩萨)。于此圣种性中，起发四十八大愿，修起西方佛刹，即曰安乐净土。是彼因所得，果中说因，故名为性。4)性是必然义、不改义。如海性一味，百川众流入者，必为一味，海味不随百川水味所改。安乐净土诸往生者，无不净色、无不净心，毕竟皆得清净平等无为法身，以安乐国土清净性成就故。
　　如迦罗求罗虫，其形体微小，若得大风所灌，身体胀大犹如大山，随着风的大小，其身形亦随之大小。生极乐世界的众生亦复如是。往生到彼正道世界，即可成就如阿弥陀佛那样的大慈悲的出世善根，入大乘正定聚。亦如迦罗求罗虫，原来本是小身，因风力故而得大身，诚为不可思议。
　　四、形相功德
净光明满足，如镜日月轮。
　　阿弥陀佛因地，见到此土一四天下中有须弥山，山腰有日月昼夜运行，可是日月的光明，只照所行到的一方，不能照到周围的其他三方面。如东半球是白天，西半球是晚上，这是不理想的。又看到娑婆国中，众生福报薄，每至夜晚，到处一片黑暗。虽然在居住的屋宅，燃灯点烛，或用电灯来照明，但是灯光还是照近不照远，最多能照到周边百尺左右。因此，法藏菩萨发愿，他成佛的刹土，到处光明圆满，而且都是清净的光亮。有如日月本体，自然具足的光能，是从众生及所有万物的自体中，自然显发，遍照十方，不相障碍，无有间断。
　　西方极乐世界万物的体性，悉皆清净端严，外显光明华丽，清净光明有如明镜之清澈，如日月之光辉，遍一切处。西方净土的正报(天人圣众)与依报(楼阁树林宝地等)的自体中，自然显发光明，遍照十方，光光互摄，不相妨碍，光明炽盛。所以西方净土虽有日月星辰，却显不出精光，在虚空中住，亦不回转运行。
　　极乐世界一一景物，无非光合之相。阿弥陀佛自性光明称性变现无数美的形状，或圆形(莲华、光台)，或长短方圆诸形状，或青黄赤白诸颜色，或乐器、或灵禽、或清风等，任运变现，由无而有，从有转空，妙德难思。西方极乐世界万物，光色晃曜，尽极庄严华丽，结构的和谐与万物自体光明令西方极乐世界透显至美的神韵。
　　修忍辱能得容貌端正，这是如影随形的自然因果律。十方众生一得往生极乐世界，无有瞋恚与忍辱的因果殊差。人天的色像，平等地有着佛的妙绝相好，此乃清净光明加持力所致。西方净土依正的光明不属心性变化，而能成办心性变化之事，诚为不可思议。
　　五、种种事功德
备诸珍宝性，具足妙庄严。
　　阿弥陀佛因地，见有国土中，众生资生的衣食住行用品，无非泥土木石，粗劣不堪。而且想要雕金镂玉的器皿，总是不尽人意，每每千般经营造作，受尽辛苦。所以法藏菩萨不忍众生苦，缘起大悲心，发愿要成就种种事皆微妙庄严的净土，令众生的衣食住行等资生用具应念而至，珍宝具足不必经营，互相忘情于自然之乐，与净土诸上善人，携手共行于化度众生的佛事，彼此同得于究竟涅槃的佛果。
　　西方极乐世界万物悉以种种珍宝构成，无量珍宝具有种种不同的排列组合，致令西方净土景物具足清净微妙庄严。形相功德表明西方净土形相的体性是净光，而形相的构件是珍宝，并和合百千种妙香。净光、珍宝与妙香致令极乐世界万物穷微极妙。
　　极乐世界的地面宝树、楼观栏楯、讲堂精舍，悉皆七宝(无量珍宝)自然合成；妙衣璎珞、华果铃铎等，悉以珍宝化成。珍宝不仅呈固态，而且还呈现液态。净土宝池一一池水，七宝所成，流注华间，寻树上下。西方净土种种事，或一宝、或十、百、千种珍宝，随心称意，无不具足。若欲令珍宝由有化无，众宝便自然应念化没。心得自在，有逾神通，安可思议。
　　纵使以工艺精湛著称的毗首羯磨天人(帝释之臣)，积思竭想亦无法构图模制出来。西方净土种种事功德，是由阿弥陀佛无漏清净本性所成就。心净则佛土净，是故言备诸珍宝性，具足妙庄严。
　　六、妙色功德
无垢光焰炽，明净曜世间。
　　阿弥陀佛因地，见到有些国土，彼此优劣不同，由此引发人我高下，是非爱憎，不平等之心，导致贪瞋痴等种种烦恼起现行，造有漏业，受三界生死轮回苦果，头出头没，无有了期。是故法藏菩萨兴大悲心，起平等愿，愿我国土光焰炽盛，于一切佛土最胜第一，生我国者，容色微妙，非天非人，皆有三十二相，皆当究竟一生补处。安乐净土的金光，从阿弥陀佛离垢净业所生，清净无不成就。
　　西方极乐世界的种种显色，悉皆莹洁无垢，光明炽盛，照曜一切世间，普摄九法界众生。色彩诉诸视觉，是人们认知外境的初始印象。色彩表现活动、变化、节奏、均衡、深度、幅动、协调等，与人的心灵关联甚大。极乐世界的景物以金黄色作为原色基调。此金黄色任运变现无量色，形成多样化统一的视觉景观，具有极高的审美价值，同时亦能显发诸往生者的性德慧光。
　　极乐世界诸往生者皆具紫磨真金色，宝树莲华悉由珍宝合成，或呈对应光色：青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光；或呈相配之光色：琉璃色中出金色光，玻璃色中出红色光，玛瑙色中出砗磲光，砗磲色中出绿真珠光。冷暖光色相间，互映相辉，由心回转。而在空中飞翔的白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟等，又以绚丽色彩为极乐世界平添一道动态的神妙景致。
　　西方极乐世界的万物色彩，华丽辉煌，其明亮度、纯净度以及调和度，非言语所能描摹，胜过三界所有的光色。其光明照曜事物，则映彻表里；其光明照曜心识，则终尽无明。光明为佛事，妙德难思。
　　七、触功德
宝性功德草，柔软左右旋。
触者生胜乐，过迦旃邻陀。
　　阿弥陀佛因地，见到有些国土，虽然有贵重的金玉七宝，众生摩挲喜爱。但宝性坚硬，只能作首饰器具等，不得制成衣服来穿。就算有很名贵的珍珠，也只能供人当为明镜来玩赏，绝不能用作敷在床上的卧具，可以安息疲劳的身体。这样看来，珍宝对人的身体及眼睛，不能同时有乐受和利益，岂不成为互相矛盾吗？所以法藏菩萨发愿，使他成佛的国土中，一切人天大众，六根接触六尘，同时都有和乐的感受，没有违逆的苦受。彼国中的七宝，乃至无量众宝，都是具足柔软的本性，使人既可悦目观赏，又可作衣饰披服；既可庄严，又有实际的受用。迦旃邻陀是天竺国一种柔软草的名称，触摸这种柔软草能生起快乐的感受，是故以此草来譬喻。触摸迦旃邻陀草生起染著的乐受，而触摸西方净土柔软的七宝，能生清净无著的法乐，伏灭惑业，开显智慧。诉诸触觉的地水火风乃至光影，均能令往生者获得法喜，增长菩提善根。一根遍对一切尘，一尘遍悦一切根，根根尘尘无不称性融通，自在无碍。
　　西方净土黄金地面，覆盖着适意的树花，亦柔软光洁，如兜罗绵，足履其上，没深四指，随足举已，还复如初。八功德水即是液态的珍宝，往生者沐浴其中，开神悦体。身触光明，身意柔软，善根增上。乃至接触到菩提树的光影，亦得六根清澈，无诸恼患，住不退转，至成佛道。清风徐来，吹拂往生者的身体，安和调适，所受快乐犹如烦惑断尽的阿罗汉。诸往生者安享胜妙触乐时，不生贪恋执著之心，受乐而无乐想，自心清净，断除烦恼，增长功德，成就道业，以触尘妙乐而修道证果，此事如同爱作菩萨度生之事。爱作菩萨形容端正，令人生起染著心，而爱作菩萨能令生染著心的众生或生天上，或发菩提心。可见阿弥陀佛善巧愿慧不可思议。
　　八、(水地空)三种功德
　　地、水、火、风、空五大属色法，是依报的构件。真如不变之体中，具性善性恶；真如随缘时，因染净业而有善恶之用。地大能随佛界净心，造作佛身修善之色，正报有八万四千相好，依报有七宝为地等；水大依清净之缘，则池流八德，随意浅深；风大依清净之缘，则八种清风，和适舒畅；空大依清净之缘，则铃网交络，万象庄严。西方极乐世界五大随净缘之庄严，亦即阿弥陀佛清净心性之外显。具述如下：
　　1. 水功德
宝华千万种，弥覆池流泉。
微风动华叶，交错光乱转。
　　阿弥陀佛因地，见到有些国土，例如我们这个地球，江河大海的水，波浪汹涌，或冰块横流，冲击成灾；宇宙洪荒，令人心悸。法藏菩萨见此，兴大悲心，愿我成佛的刹土，所有流泉池沼，都是与地面上的宫殿楼阁有适当的配合，不深不浅，大小适中；水面上遍布七宝莲华作为庄饰；水池上下内外，众宝的颜色很有次序，映照在水中；微风吹发的五音，自然彼此相和，光色与音声，都不会杂乱；凡是接触水并闻水声的众生，都得到身心安乐。
　　西方净土的池水内具八种功德(八功德水)，一者澄净(异此土的浑浊)，二者清冷(异此土的寒热)，三者甘美(异此土的咸淡劣味)，四者轻软(异此土的沉重)，五者润泽(异此土的缩腐褪色)，六者安和(异此土的急暴)，七者饮时除饥渴等无量过患(异此土的生冷)，八者饮已定能长养诸根四大，增益种种殊胜善根(异此土的损坏诸根及增病淹溺等)。阿弥陀佛以果觉境界令往生者在享用池流德水时，显发自性本具的八功德水。
　　西方净土的池水，恒应沐浴者的意欲，广作殊妙的佛事。诸往生者沐浴其中，意欲水之浅深、冷暖、缓急，其水一一随众生意；开神悦体，净若无形；微澜徐回，波扬无量微妙音声。诸往生者欲闻佛法，或闻佛法僧声、波罗蜜声、止息寂静声、无生无灭声、十力无畏声；或闻无性无作无我声、大慈大悲喜舍声、甘露灌顶受位声等，随诸往生者根性好乐，宣说应机之法。其愿闻者，辄独闻之；所不欲闻，了无所闻。如是池水，即乃佛水。此水为佛事，不可思议。
　　2. 地功德
宫殿诸楼阁，观十方无碍，
杂树异光色，宝栏遍围绕。
　　阿弥陀佛因地，见到有的国土很不称意。例如此土，崇山峻岭，深谷悬崖，山上处处有枯死的树木；遍地荆棘，崎岖荒僻，更有一望无际水天相连的茫茫沧海，令人胆战心惊。法藏菩萨见此，兴大悲愿，愿我国土，地平如手掌，宫殿楼阁，有如明镜，十方世界都纳入楼阁的壁柱上，映现清晰，宝树栏网，地面虚空，互为严饰，互相映照。
　　从地面形态来看，西方净土宽广平正，不可限极。无大小江海、丘陵坑坎、荆棘沙砾、须弥土石等山。唯以自然七宝、黄金为地。或以琉璃为地，黄金作道路；或以杂宝为地，琉璃作道路；或以紫金白银为地，百宝作道路；或以不可说宝为地，还以不可说宝作道路；自然而有种种的排列组合。如是柔软之宝，转相间杂，转共合成，转相映曜，转相显发，光光色色，各各不同，而无杂乱，极具美感。众宝合成的地面，如清净明镜，十方国土净秽诸相，善恶业缘，一切悉于宝地间显现，净土天人见证此事，止恶扬善之情，自然成就。又有各类飘华散落地面，随色次第，自然而成美丽的图案，柔软光洁，犹如地毯，微妙舒适。 
　　从地下庄严来说，极乐世界的琉璃地下，有金刚七宝金幢，擎琉璃地，其幢八方，一一方面，百宝所成；一一宝珠，有千光明；一一光明八万四千色，映琉璃地，如亿千日；炽盛显赫，流光溢彩，映绝日轮。金幢形状方楞具足，根基中正，稳健如山。与琉璃地，交相辉映。
　　从地上庄严来看，极乐世界周满众宝莲华，微妙香洁；七宝泉池，星罗棋布；岸边无数栴檀香树，吉祥果树，华果恒芳，修条密叶，交覆于池。下从地际，上至虚空，有无量无数的宫殿楼观，诸往生者憩居其内，熙怡快乐。宫殿内外，光莹如镜。墙壁檐柱上，处处彻见十方佛国，显示一法具一切法的殊胜妙用。极乐世界行树栏楯(行树表慧，栏楯表戒)，井然有序，此诸宝树，由一宝二宝乃至无量宝自然合成。树量弥高，纵广弥阔，行行相当，叶叶相次，华果众多，神变非一。宝树间亦如一大彩色屏幕，能随念映现十方无量世界，其清晰度犹如手持明镜睹其面像。诸宝林树，皆从阿弥陀佛无漏心中流出，故无生死渐长之情状。其诸莲华泉池，楼阁幢幡，亦是阿弥陀佛无漏性德所成就，妙用无穷。
　　从上面对极乐世界地面形态、地下庄严与地上庄严的简略描述中，可知西方净土的地功德，不仅具有赏心悦目的审美价值，而且能帮助往生者修道证果。此影为佛事，安可思议。
　　3. 虚空功德
无量宝交络，罗网遍虚空，
种种铃发响，宣吐妙法音。
　　阿弥陀佛因地，见到有些国土，虚空中常有烟云尘雾，把本来宁静的太虚面目，遮蔽不现。更有震烈的大雷、冰雹乃至陨石，从空中降下。不吉祥的天火，弯弓似的虹霓，每每由虚空中出现，令人忧虑百端，毛骨悚然。法藏菩萨见此，兴大悲心，愿我国土，有七宝交络的罗网，遍覆虚空，网上挂有铃铎，风吹铃铎发出的音声，和谐合律，鸣宣佛道妙法。
　　西方净土的菩提树与七宝林树上，悉皆弥覆着妙真珠网，一一树上有七重网，一一网间，有五百亿妙华宫殿，其华丽程度如梵王宫殿，诸天童子，自然在中，显示出极乐世界身土不二的妙境。楼观堂舍上面，亦同样罗覆着珍妙宝网，悬诸宝铃，明妙无比。
　　极乐世界虚空庄严神妙莫测，悉由光明为体作变现。净土景物诸珍宝，一一各出五百色光，一一光明如华如星如月，上涌虚空，化作光明之台。光台两边，又有光明变现的楼阁与百亿华幢。八种清风从光明而出，鼓动虚空中的无量乐器，演说佛法音声，清畅哀亮，微妙和雅，令人叹慕。
　　各色灵鸟飞翔，昼夜六时，出和雅音，演畅妙法。给极乐世界平添无限生机，亦令净土圣众生起希有心、平等心、菩提增上心。彼土众生，闻到灵鸟说法之音，皆悉念佛念法念僧。如是众鸟，皆是阿弥陀佛光明变化所作。
　　极乐世界虚空中，亦有众多妙华飘散，其中有极乐本土树华之飘坠，有他方菩萨天人散华以作供养，有极乐本土圣众自然变现之华，供养阿弥陀佛。昼夜六时，雨天曼陀罗华，赏心悦目，开神启悟，西方净土可谓是花卉博览园。
　　极乐世界万物皆以无量宝香合成，万种温雅德香，恒常弥漫在西方净土，宝香与妙华一样，巧作佛事，能令闻者，尘劳垢习，自然不起，菩提善根，时时增长。西方净土虚空功德寓佛事于美的享受中，诸往生者任运深得法益，此声为佛事，焉可思议。
　　综上所述：西方极乐世界功德庄严，具有全方位多层面立体性的特点，举体是美不胜收、妙不可言的解脱境界。随文作观，尚能获得良深法益，更何况真实徜徉于彼土。如是美妙殊胜的净土，吾人宜应至诚求生。
　　九、雨功德
雨华衣庄严，无量香普熏。
　　阿弥陀佛因地，见到有些国土的众生，想以名贵的华香幢幡宝盖等供养三宝，增进自己的福慧，然囿于业重福薄，无力置办，每每懊丧悲叹，因此法藏菩萨便发起大悲心愿，在自己成佛的刹土，圆满众生供佛种福田的心愿，诸种供具应念而至，并无丝毫的短缺。雨适时而无洪涛之患，表安乐净土无累情之物。故以雨作比喻。
　　极乐世界，风吹散华，遍满佛土，随色次第，而不杂乱。柔软光泽，馨香芬烈。有众宝莲花，周满世界，一一宝华，百千亿叶。其华光明，无量种色。青色青光，白色白光，玄黄朱紫，光色赫然。炜烨焕烂，明曜日月，一一华中，出三十六百千亿光；一一光中，出三十六百千亿佛。身色紫金，相好殊特。一一诸佛，又放百千光明，普为十方说微妙法，如是诸佛，各各安立无量众生于佛正道。莲华为佛事，安可思议。
　　十、光明功德
佛慧明净日，除世痴暗冥。
　　阿弥陀佛因地，见到有些国土的众生，虽复头顶上有日光明照，然内心却为愚痴无明所暗蔽，没有光明智慧相。是故法藏菩萨愿言，愿我成佛时，所有的万物都有光明，这些光明能除愚痴暗冥，使一切众生皆得入佛智慧，皆当成佛。令往生者沐浴妙光，伏断烦恼，悟证佛智。
　　阿弥陀佛以光明作佛事，在自佛国土，助成诸往生者的道业；于他方世界，照摄念佛众生往生净土。极乐世界光明，从阿弥陀如来智慧报起，蒙光明照触者，无明黑暗，终必消除。光明非智慧，而能有智慧之妙用，焉可思议。
　　阿弥陀佛光明妙德亦凝聚在六字洪名中，净业行人执持佛号，即能感遇佛光，佛声不断光不断，佛我声光成一片。十方众生信愿持名，蒙光往生，因光成佛。净宗念佛法门之便捷，弥陀光明之妙用，可谓登峰造极。
　　十一、妙声功德
梵声悟深远，微妙闻十方。
　　阿弥陀佛因地，见有国土，虽有世间善人，但此善人的名称，传布不远，仅及一乡一城一国。另有名声虽较远，但其事迹无非世间法，不算微妙。或名声妙远，但不能令众生悟入诸法实相，超出三界轮回。有如上所说的几种原因，法藏菩萨才发愿：要以妙声功德庄严国土。若人只要闻到安乐净土之名，必然会知道彼国阿弥陀佛不可思议本愿神力，油兴往生见佛之心。即可如其所愿，往生彼国。
　　极乐世界的诸种音声，皆如梵音清净，能令闻者顿息热恼，明心见性。阿弥陀佛西方极乐世界名声远播十方世界，十方众生闻到阿弥陀佛极乐世界名字，至心信乐，欲生彼国，十念乃至一念，即可往生。一俟生彼土，花开见佛，悟无生忍，得不退转，究竟成佛。证知阿弥陀佛极乐世界妙声功德之殊胜。此以国土名字为佛事，安可思议。
　　法法平等，无有高下，然念佛法门能令凡夫带业往生，横超三界，速疾成佛，此乃阿弥陀佛不共之妙法，其功德利益最尊第一。是故十方诸佛推让其德，俾令诸佛无边功德海，悉入弥陀一佛之中；劝令十方众生悉入阿弥陀佛一乘愿海，往生净土，圆成佛道。《 阿弥陀经 》云：“如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。”十方诸佛称赞，始能令阿弥陀佛极乐世界名闻遐迩，普摄无边众生，会归西方净土。此正显阿弥陀佛诸佛称名赞叹愿之成就。若无此愿，吾人从何得闻阿弥陀佛名号功德与西方净土清净庄严?若闻所未闻，又何由发起求生彼土之胜愿?可见妙声功德寓意之深远。
　　十二、主功德
正觉阿弥陀，法王善住持。
　　阿弥陀佛因地，见到有些国土，设若罗刹做国王，那个国家必然彼此杀害，互相吞啖，这样便成为罗刹鬼国了。若转轮圣王出世，必以十善业道教化众生，则民众相观为善，国泰民安，祥和无虑。所以国王是一个国家兴衰治乱的根本。由此法藏菩萨发愿，愿我成佛的国土，经常有佛住世，以佛法教化摄受众生，相续不断，尽未来际。住名不异不灭，持名不散不失。如以不朽药涂种子，在水不烂，在火不焦，得因缘则生。何以故？不朽药力故。若人一生安乐净土，后时意愿回入三界教化有缘众生，舍净土命，随愿得生他方国土。虽生三界烦恼稠林中，菩提种子，毕竟不朽。何以故？以经阿弥陀佛神力加持故。
　　阿弥陀佛是西方极乐世界的法王，能善住持西方净土。帮助净土圣众速成正觉，摄受他方众生往生极乐，不动道场，遍应十方，弘宣妙法，安立无量众生于佛正道。
　　西方净土尽未来际，皆是正法住世，悉由法王住持。当来旷远不可计劫，阿弥陀佛化缘即尽，当般涅槃。阿弥陀佛般涅槃后，正法住世等佛寿命。阿弥陀佛正法灭时，观世音菩萨即示现成佛，号普光功德山王如来，其佛国土，名众宝普集庄严。又经无量劫后，普光功德山王如来化缘即尽，当般涅槃，法灭尽已，大势至菩萨示现成佛，号曰善住功德宝王如来，永无涅槃时。证知西方极乐世界佛佛相传，悉由法王住持，无有像法末法。
　　阿弥陀佛住持西方净土，将来示现涅槃，观音势至继位传灯，如此事相乃是佛与众生机感互动之现象，随众生心，应所知量。从深层理体来看，西方三圣一体无二，虽说观音势至继法王位，实则与阿弥陀佛住持说法无二无别。这充分体现出阿弥陀佛住持西方极乐世界的大善巧，值得吾人深思。
　　十三、眷属功德
如来净华众，正觉华化生。
　　阿弥陀佛因地，见到有些国土的众生，从母胎出生，整个身体，无非是骨肉筋血，在胞衣中长成。又在母腹中与粪尿共处，种种不净。或见到三公九卿的高贵人物，往往生出精神错乱或疑狠妒嫉儿子，或愚弱无能者与下贱的女人，每每能生出超绝出众的人才。如是父子智愚、贵贱相殊的情形，遇到别人的嘲讽与轻视，自然会觉得很耻辱与惭愧。所以法藏菩萨发愿，要使他成佛的国土，所有人天大众及三乘圣贤，完全由如来的清净正觉莲华中出生。没有善恶好丑智愚贵贱的差别。更不会有称誉或毁辱的事，菩提眷属清净平等。
　　莲华是十方念佛行人的托质之所。是卸却凡夫躯壳的玄妙宫殿，安养慧命之神奇舍宅。莲华极具净宗表法内涵，莲华因果同时，花开果现，犹如念佛时即见佛时，见佛时即成佛时；又如求生时即往生时，往生时即度生时。另外，莲华的隐显随宜，主伴相参，胜劣分明，动静一源，感应冥符等特质，均与净宗念佛法门关联甚密。
　　西方净土诸往生者，得阿弥陀佛威神愿力加持，如佛色相，清净庄严，显发自性功德，神通自在，净土经典广赞极乐世界天人圣众自利利他的殊胜功德，显示主伴圆融具德的妙旨。阿弥陀佛色像就像大圆镜，吾人身体就如摩尼珠。阿弥陀佛的法身入我身中，我身常入弥陀躯。阿弥陀佛与眷属一体无二的状况，令诸往生者获得极其超胜的功德。同一念佛无别道，通乎法界皆兄弟。眷属无量，焉可思议。
　　十四、受用功德
爱乐佛法味，禅三昧为食。
　　阿弥陀佛因地，见到有些国土的众生，为了维持生命，及得到丰厚的衣食享受，往往不择手段，弱肉强食，杀害众生，冤冤相报，无有了期，殊可悲痛！是故法藏菩萨兴大悲愿，愿我国土，以出世的禅定为食，永绝其他世间有漏的饮食。极乐世界诸人天常在正定中，由禅定三昧所现百味饮食，以定中意识见色闻香，身体便感受舒适喜悦，再无须其他饮食。饮食用讫，自然化去；如欲需用，又复现前，自在如意。
　　诸往生者在物质与精神诸方面，均能获得自在圆满的享受。在物质生活方面，众宝妙衣、冠带璎珞、七宝钵器、百味饮食、珍妙舍宅、莲台轮宝等衣食住行资生用具，悉皆应念现前，无不满足。极乐众生以佛法味，禅及诸三昧为食(法喜食)，无须段食来资养生命，只是由于习气使然，故有饮食随念现前之事。一念回光，实无食者。不食而资命，是乃阿弥陀如来满足本愿故。乘佛愿为我命，焉可思议。
　　在精神享受方面，极乐圣众最大的快乐是闻法之乐。西方净土中，有情(正报)与无情(依报六尘)，悉能演畅妙法，极乐世界天人圣众随时聆听佛法，获得殊胜法益。西方净土亦是音乐之都，诸往生者随其意欲，随时随处都能欣赏到雅正的音乐。影视欣赏亦能在宝树间，壁柱上，随时驻足(或趺坐)而得到视听满足。游方参学的雅致亦能得到尽兴的满足。于一食顷，能到十方佛刹观光游历，供佛闻法，弘法利生，可谓尽逍遥洒脱之极致。
　　对比娑婆世界物质的匮缺，竞争的严酷，精神生活的贫乏与扭曲，极乐世界受用功德不可思议，阿弥陀佛随顺众生渴求幸福美满的意欲，给予究竟圆满的快慰。吾人应求往生彼土，安享现成福报。
　　十五、无诸难功德
永离身心恼，受乐常无间。
　　阿弥陀佛因地，考察十方佛国，见到有些刹土的众生，常受苦难的煎迫。譬如娑婆世界众生即有八苦——生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得与五阴炽盛。此八苦恒常逼恼众生身心。身为苦本，心为恼端，恒常缠缚众生。宠辱无常，乐极生悲。八难是地狱难、畜生难、饿鬼难、长寿天难、北郁单越难、盲聋喑哑难、世智辩聪难、生在佛前佛后难。此八难障碍众生见佛闻法修道的机缘。由是阿弥陀佛发愿，要令自己成佛的国土，无有众苦诸难，但受诸乐，不闻三途恶恼苦难之名；尚无假设，何况实苦，但有自然快乐之音，是故西方净土名为极乐世界。
　　极乐世界无有八苦，具言之：彼国莲华化生，则无生苦；寒暑不迁，则无老苦；身离分段生死，则无病苦；寿命无量，则无死苦；无父母妻子，则无爱别离苦；诸上善人同会一处，则无怨憎会苦；资生用具应念而至，则无求不得苦；观照空寂心得清凉，则无五阴炽盛苦。西方净土亦无三苦(苦苦、坏苦、行苦)，诸往生者离欲清净，则无苦苦；依正二报，无衰无变，则无坏苦；超过三界，则无行苦。
　　极乐世界无有八难，具言之：西方净土诸往生者，无贪瞋痴三毒之因，不造恶逆之业，故无地狱饿鬼畜生三途之难；听闻正法入正定聚，不堕无想，故无长寿天难；虽受极乐，而常受佛教化，故无北郁单越难；六根清净，明利黠慧，故无盲聋喑哑难；阿弥陀佛今现在说法，经无量劫后，观音势至次第补法王位，故无佛前佛后难。而极乐世界诸往生者，有身有心，而受乐无间，安可思议。
　　极乐世界无诸难功德，令十方苦难众生油生无限神往，世纪末的现代娑婆众生，舍往生西方净土一途，欲求远离身心逼恼，免除天灾人祸的恐惧，常受安乐，不可得也。吾人对此应有清醒的认识与高度警觉。
　　十六、大义门功德
大乘善根界，等无讥嫌名，
女人及根缺，二乘种不生。
　　大义门即是大乘义门。如人进入城市，得门则入。若人得生极乐世界者，是则成就大乘之门。阿弥陀佛因地，见有国土，虽有佛如来贤圣等众，由于国土恶浊故，佛不得已由实施权，方便将一乘法，分别说为三乘。是故法藏菩萨愿言：使我国土所有生者，皆是发大乘心的菩萨，同享大乘平等法味，同证无上正等正觉。平等一相，绝对没有二乘、女人、根缺人等可讥嫌的体相与名称。
　　大义门功德显示阿弥陀佛究竟济度众生的悲智。十方佛刹中，尤其在娑婆忍土，发心固且不易，障道因缘尤多。欲护持菩提心不退堕，实非易事。诸佛慈悲油兴护念佛弟子修行令其不退。阿弥陀佛安立西方净土，实为接引十方五乘根性的众生往生彼土，令其速成佛果。如声闻以实际(偏真涅槃)为证，计不应更生佛道根芽。而阿弥陀佛以本愿不可思议神力，摄令生到彼土。又复以威神愿力生起此类声闻无上道心。譬如鸩鸟入水，鱼蚌咸死；犀牛触之，死者皆活。如此不应生起的菩提心芽而令生起，甚为奇特。又十方众生，修小乘戒行，愿往生者，亦可得蒙弥陀愿力加持，往生净土。但到彼土先证小乘果位，证小乘果位已，即转向大乘，一转向大乘以去，更不退生二乘之心，故名二乘种不生。可见成就往生，就等于稳操成佛的胜券，大乘之门完全敞开。有如是殊胜利益，所以十方恒沙诸佛，殷勤劝勉吾人，当信是不可思议一切诸佛所护念的净土法门。
　　十七、一切所求满足功德
众生所愿乐，一切能满足。
　　阿弥陀佛因地，见有国土，或有名高位重的众生，乐欲隐逸遁世而不可得；或种性鄙劣，欲出人头地而无望；或寿命修短由业力所制，不由自己主宰，如阿私陀仙人。有如是等为业风所吹，不得自在。是故法藏菩萨愿言，使我成佛的国土，满足诸往生者的一切意愿，获大自在。
　　西方极乐世界能满足十方九法界众生各种层次的需求，诸如：女人大多厌女羡男，所以净宗有临终往生转女成男以满其愿；三途众生悉愿出离苦报，所以彼国以无三恶道以满其愿；众生趋乐避苦，希求长生不死，彼国以无有众苦但受诸乐，个个寿命无量以满其愿；诸天逸乐，难免轮回，彼国以永脱轮转，胜过三界之乐以满天人所愿；他方刹土二乘根性难生佛道根芽，彼国能使声闻复生无上道心，圆成佛道以满其愿；大乘菩萨自力修道，动经无量劫，始得成佛，中途亦常退转，彼国令往生者速证不退转位，速证菩提以满菩萨上求下化之愿等等。总之，如上十六种功德昭示：极乐世界悉能满足十方诸往生者各层次的所有愿求。
　　一切所求满足功德亦是阿弥陀佛愿力所致。极乐世界由阿弥陀佛性德所流现，性德开显则有求必应。带业往生的凡夫，得阿弥陀佛威神愿力加持，能得到与法身大士同等的神通享受。正如太子降生，安享荣华富贵，不是自己挣来的，而是现成安享父王之福报，诸往生者在西方净土的情形，亦复如是。可见成就往生净土一愿，就等于满足一切愿。吾人应深契这个圆顿义理，由此发殷重心，倾一生心力专求往生，则一了百了。
　　综上所述：西方极乐世界依报功德，无量无边，赞莫能穷，上述十七种功德只是撷其有代表性者，作沧海一粟般的描述。略说极乐世界十七种庄严功德成就，示现阿弥陀如来自身利益大功德力成就，利益九法界众生功德成就故。
　　阿弥陀佛极乐世界无尽庄严，乃第一义谛妙境界相。十七种功德，具有观行境界之次第。第一种清净功德——观彼世界相，胜过三界道是总相，后十六种功德是别相。
　　十六种别相功德中，先观察西方净土的量功德(空间的广袤)；既知净土之广量，此量以何为体性，是故观性功德(出世善根)；此善根显现何种相状，所以次观形相功德(净光为体)；既知形相，宜知形相由什么构成，是故次观种种事功德(众宝构成)；既知种种事功德，宜知种种事外显的妙色，是故次观妙色功德(莹洁无垢)；既知妙色功德，此色有何触受，是故观触功德(清净柔软)；既知身触，应知眼触，是故次观水功德(八功德水，适意说法)，地功德(七宝合成)，虚空功德(宝网交络)三种功德庄严；既知眼触，应知鼻触，是故次观雨功德(香气普熏)；既知身眼鼻等触受，宜应离染著，是故次观光明功德(慧光破痴暗)；既知慧光净力，宜知名声远近，是故次观妙声功德(名声开悟众生)；既知声名，宜知谁为增上，是故次观主功德(阿弥陀佛善住持)；既知有教主，谁为主眷属，是故次观眷属功德(莲华化生)；既知眷属清净无染，宜知此眷属如何受用，是故次观受用功德(资生用具应念即至)；既知诸往生者受用具足，宜知此受用有无厄难，是故次观无诸难功德(唯乐无苦)；既知诸往生者无有苦难，为何能免诸难，是故次观大义门功德(纯一菩萨法界)；既知诸往生者悉发菩提心，宜知是否圆满，是故次观一切所求满足功德(有求必应)。证知，十七种依报功德以大圆满为终结。
　　十七种总相别相功德，具有内在的逻辑关联，符合缘起律。令见闻者，不仅能释除对西方净土的种种疑惑，生起清净信心，而且依此次第观察净土相状，必定成就往生，其力用与《 观经 》十六妙观有异曲同工之妙。吾人观想西方净境，即是以佛法身熏习自心，真如熏无明，如是久久，自成革凡成圣之效用。吾人讨论西方极乐世界依正庄严，深解义趣，增进观力，便能获得不可思议的法益。

第三节 西方净土正报庄严功德
　　西方净土正报功德包括阿弥陀佛庄严功德与诸菩萨圣众庄严功德。正报庄严功德中有主有伴。阿弥陀佛是主，诸菩萨众为伴，主伴圆融，如众星拱北、绿叶红花，相得益彰。兹分述如下。
　　一、阿弥陀佛庄严功德
　　阿弥陀佛是西方极乐世界的教主。阿弥陀佛因地——法藏菩萨启结四十八大愿后，于无量劫，积植德行，不起贪瞋痴欲诸想，不著色声香味触法，但乐忆念过去诸佛所修善根。善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染。久远劫来，备修菩萨六度万行，故圆成佛道时，感得身口意三业的殊胜果报。天亲菩萨从阿弥陀佛无量功德成就中，撷取八种概述之。
　　1.座功德
无量大宝王，微妙净华台。
　　阿弥陀佛因地，见到他方国土，一生补处菩萨于最后一生，坐在吉祥草上面成佛。如释迦牟尼佛便是如此。佛座只是普通的吉祥草，佛身又是老比丘相，使人见到时，不会生起增上信，增上恭敬，不生增上爱乐，由是不生增上修行，这对众生来说，是莫大的损失。是故法藏菩萨愿言，我成佛时，要以无量大宝王，微妙清净莲华台以为佛座，极尽华丽庄严之致。
　　《 观经 》具载阿弥陀佛的华座形量：莲华有八万四千叶，每片莲叶最小也有一万里(250由旬)，一一莲叶有数百种珍宝异色，每一叶瓣，有八万四千筋脉，犹如天然妙画。每条筋脉辐射八万四千道光明。一一莲叶之间，有数百亿摩尼珠王作庄饰，一一摩尼珠又放数千道光明，光明变现宝盖，阿弥陀佛宝座的华色形量，超绝殊胜。
　　莲华的台座由能胜宝(释迦毗楞伽宝)缀成，上面有金刚、赤色宝、梵摩尼等珍宝与妙真珠网作庄严校饰。莲华台上面，自然而有四支台柱般的宝幢，一一宝幢，如百千万亿须弥山，极为壮伟挺拔。宝幢上弥覆着由五百亿微妙宝珠缀成的幔幕，犹如夜摩天王宫的珠网。一一宝珠放八万四千光，一一光又变现出八万四千异种金色。一一金色遍洒极乐国土，处处变化，随机缘变现种种稀有独特的相状。或现金刚台，或现真珠网，或现杂华云，于四面八方，随诸往生者的根性欲乐，随意变现，施作佛事。如是等事，出过数量。
　　如是华座妙德，本由法藏菩萨愿力所成。《 观经 》开示：若欲念彼佛者，当先作此华座想……此想成者，灭除五万亿劫生死之罪，必定当生极乐世界。
　　2.身业功德
相好光一寻，色像超群生。
　　阿弥陀佛因地，见到有的佛，其三十二相之一的身光，仅有一丈，与世间人比较起来，没有多大的超胜。例如：世间的转轮圣王，同样也有三十二相，不过没有佛的那么明显而已。又如释尊的堂弟提婆达多，也有三十相，唯少肉髻顶相及眉间白毫相二种，致令当时摩竭陀国的阿阇世王，心神迷惑错乱，对提婆达多敬奉如佛，大施供养。再如佛世六师外道之一的删阇耶，轻视世尊，公然敢与佛陀对抗。由此，法藏菩萨发愿，要庄严不可思议身业，使一切众生信敬尊重，而获离苦得乐之大利。
　　阿弥陀佛的相好光明，尊特殊胜。《 观经 》记载：阿弥陀佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬，身如百千万亿夜摩天阎浮檀金色，眉间白毫，右旋宛转，如五须弥山(一须弥山的高度有8万4千由旬，纵广亦尔)，佛眼如四大海水，青白分明(一海有8万4千由旬，四海共33万6千由旬)。阿弥陀佛的周身毛孔演出光明，光明炽盛如须弥山，阿弥陀佛的圆光，如百亿三千大千世界，于圆光中，显现百亿那由他恒河沙化佛；一一化佛，亦有众多无数化菩萨以为侍者。阿弥陀佛有八万四千相，一一相中各有八万四千随形好；一一好中复有八万四千光明；一一光明遍照十方世界念佛众生,摄取不舍。赞佛偈即依据《 观经 》文句而作：“阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦，白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海，光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边，四十八愿度众生，九品咸令登彼岸。”
　　阿弥陀佛报身庄严，一一相好光明，皆具摄化众生之妙用，令观想佛相的行人，得到破惑开慧的法益。阿弥陀佛身名法界身，是身不行他缘，但遍入一切众生心想中。当众生心想佛时，佛身相好，显现众生心中。譬如水清则色像现。水之与像，不一不异。阿弥陀佛深广不可测量的智慧就于吾人忆佛念佛中引发出来。阿弥陀佛身业神妙，应化无方，能令众生随类而见，随根性优劣、所见身相大小、颜色明暗等各各不同，而各得相应的利益。诚如《 观经 》所云：以观佛身故，亦见佛心，佛心即大慈悲心，以无缘大慈、同体大悲，摄诸众生往生净土。吾人睹见阿弥陀佛相好光明，便可领略到阿弥陀佛平等救度我等众生之愿心，引发吾人信愿持名，求生安养的善根，证知造像功德无量。
　　阿弥陀佛从法身流现报身，具无量相好光明，非是凡夫心力所能起观。阿弥陀佛以宿愿力，从报身流现应化身，令观想者，必得成就。阿弥陀佛神通如意，于十方国变现自在。或现大身，满虚空中；或现小身，丈六八尺。所现之形，皆真金色。圆光化佛及宝莲华，如报身所示相类。阿弥陀佛法报化三身一体，随机显现，以佛身庄严引发净业行人的自性庄严，契证真如实相。证知阿弥陀佛身业利生功德不可思议。　
　　3.口业功德
如来微妙声，梵响闻十方。
　　阿弥陀佛因地，见到有些佛成佛的名声，似乎不很尊贵。例如释迦牟尼佛成佛不久，一日在树下端坐。便有一位婆罗门，推着车，到佛面前，直呼瞿昙，这种轻视的态度，是非常的不恭敬。又释尊在菩提树下初成正觉，天人欢喜，辗转相告，但也只限于三千大千世界以内，并不能名扬十方世界。是故法藏菩萨发愿，要使他成佛的微妙名声，能播扬十方无量世界，而且要使闻其佛名的众生，都能悟证无生法忍。
　　阿弥陀佛的音声，清净微妙，普闻十方，能令十方众生得到不可思议的法益。十方世界菩萨往诣极乐世界，听闻阿弥陀佛说法，见到阿弥陀佛口中放出的光明，即证不退转位，受记成佛。阿弥陀佛的音声内具八种特质，(1)调和声(大小得中)；(2)柔软声(言无粗犷)；(3)谛了声(音声哀妙，如迦陵频伽)；(4)易解声(简洁明了)；(5)不误声(言无错失)；(6)不女声(其声雄朗)；(7)广大声(言无怯惧)；(8)深远声(脐轮发生，犹如雷震)。
　　阿弥陀佛以此内具八种妙质的音声，演畅佛法，普令闻者心生欢喜，和融敬服，悟证甚深之理。一音说法，各类根性众生各得悟解，各各自谓佛专为我说法，亲切自然。然根机未熟的众生，听而不闻。
　　阿弥陀佛的音声圆融无碍，一音中具一切音，一切音即一音，一音应一切音，众生随机所闻，音声与内容各有不同，随众生根，皆令欢喜，各生意解。阿弥陀佛音声之神妙，不可思议。
　　阿弥陀佛的口业功德亦内具在弥陀名号中，净业行人执持名号，亦与阿弥陀佛音声妙质相沟通，如染香人，得佛的梵音气氛。此念佛人，往生成佛，即名妙音如来。
　　4.心业功德
同地水火风，虚空无分别。
　　阿弥陀佛因地，见到有些佛说法，作种种分别。这是黑业(即恶业)，这是白业(即善业)，这是不黑不白业(即无记性业)。那些是下法(即声闻乘法)，那些是中法(即缘觉乘法)，那些是上法(即菩萨乘法)，那些是上上法(即一佛乘法)。像有如此的无量差别品类，似乎有如世人的分别心。是故法藏菩萨发愿：愿我成佛时，佛心不执著于诸法虚妄的名相，一一会归诸法平等的实相。
　　阿弥陀佛心业功德如地、水、火、风、虚空，具足大乘五分法身之德。平等如大地，能普载一切精粗美恶之物(定平等法身功德)，清净如水，洗诸尘垢(戒平等法身功德)，炽盛如火，烧烦恼薪(慧平等法身功德)，不著如风，无诸障碍(解脱平等法身功德)，旷若虚空，大慈平等(解脱知见平等法身功德)，阿弥陀佛以如此殊胜心业功德，普度众生，不生分别。
　　阿弥陀佛的心性，灵明洞彻，湛寂常恒，并非同于地水火风空五大的无知觉。阿弥陀佛契证法性平等的空性，把虚妄分别的第六识转为无分别的妙观察智，将执我的第七识转为平等性智，染净相杂的阿赖耶识转为大圆镜智，心光遍照微尘国土，阿弥陀佛的毕竟平等的意业(心业)得以成就。
　　综上所述：阿弥陀佛身口意三业功德，深具摄化众生之妙用，凡夫众生以身口意三业造作众罪，轮转三界，无有穷已。是故阿弥陀佛庄严身口意三业，用治众生虚诳三业。昙鸾大师《 往生论注 》中概述：
　　身业：众生以身见故，受三途身、卑贱身、丑陋身、八难身、流转身，如是等众生，见阿弥陀如来相好光明身者，如上种种身业系缚，皆得解脱，入如来家，毕竟得平等身业。
　　口业：众生以骄慢故，诽谤正法，毁訾贤圣，捐庳尊长，如是人应受拔舌苦、喑哑苦、言教不行苦、无名闻苦，如是等种种诸苦众生，闻阿弥陀如来至德名号，说法音声，如上种种口业系缚，皆得解脱，入如来家，毕竟得平等口业。
　　意业：众生以邪见故，心生分别，若有若无，若非若是，若好若丑，若善若恶，若彼若此，有如是等种种分别，以分别故，长沦三有，受种种分别苦、取舍苦，长寝大夜，无有出期。是诸众生，若遇阿弥陀如来平等光照，若闻阿弥陀如来平等意业，是等众生，如上种种意业系缚，皆得解脱，入如来家，毕竟得平等意业。
　　阿弥陀佛身口意三业功德即凝聚在六字洪名中，净业行人执持名号，即能以佛功德净化、转换凡夫染秽的身口意三业，香光庄严，与佛德气息相沟通。
　　5.大众功德
天人不动众，清净智海生。
　　阿弥陀佛因地，见有如来说法时，座下的弟子们根性愿欲各有不同。有求人天福乐的，有求自了生死的，有不求自度先度人的，有正直舍方便，但求无上道的。其中有的未得谓得，未证言证，成大妄语，堕落无间地狱，如提婆达多者是。或得少为足，或遇缘退转等。又有正定聚、邪定聚、不定聚三类的不同，所以佛的弟子种种，既不纯一无杂，也就不会有清净海众的庄严。是故法藏菩萨兴愿，愿我成佛，所有天人，皆从如来智慧清净海生，不宿二乘杂善中下死尸。不动者，表言极乐世界天人成就大乘根性，不可倾动。
　　阿弥陀佛住持西方极乐世界，愿力广大，普度众生，十方世界若天若人若圣众，如众星拱北辰，似百川赴巨海，得阿弥陀佛愿力的加持，悉皆往生彼土。阿弥陀佛初会的往生者无央数，成佛十劫的时间内，西方净土的天人圣众，非是算计譬喻所能知。
　　西方极乐世界诸往生者，悉是入正定聚的不退转菩萨，纯一无杂，智慧清净，悟诸法实相，得六神通，修行具足，为诸佛所称赞。其中如弥勒菩萨一样的一生补处菩萨，数量也极多，不是算数所能算得清的。可见，西方极乐世界莲池海会，圣众无量，圣德无极，佛中之王的阿弥陀佛所感召的菩萨眷属，功德殊胜亦复最尊第一。
　　6.上首功德
如须弥山王，胜妙无过者。
　　阿弥陀佛因地，见有如来弟子种种良莠不齐，或有刚强不调，如提婆达多之流；或有请佛在其国境内结夏安居，应当日日送饮食供养，可是这位阿耆达国王竟然废忘不记，使得佛陀及五百比丘，三月中唯食马麦度日。有如是等事发生，似佛的上首弟子，没有足够的德行，尽到助佛教化的职责。所以法藏菩萨发愿：我成佛的极乐世界，唯有佛为法王。没有一般世俗的天王人王，个个虚心而往，得道而归。绝没有生心敢与佛抗礼齐等者。
　　上首弟子的德业如须弥山王，高大胜妙，巍峨不动，一切世间无能超胜。在无数上首弟子中，观世音菩萨与大势至菩萨最尊第一，威神光明，普照三千大千世界。此二菩萨于娑婆界，修菩萨行，往生极乐世界，作阿弥陀佛的二大胁士，襄助阿弥陀佛广作佛事。在极乐世界，观音势至两菩萨常在阿弥陀佛左右坐侍正论。佛常与是两菩萨，共对坐议八方上下去来现在之事。观世音菩萨大悲救苦，十方众生若遇急难恐怖，但自皈命观世音菩萨，无不得解脱。大势至菩萨以智慧光普照十方众生，令离三途险道，尤其以智光摄受十方念佛众生，归于西方净土。西方三圣三位一体的圣格，寓意深广。
　　西方三圣内具甚深的表法内涵，阿弥陀佛表本觉，观音势至表始觉。佛是果觉性德，菩萨是因地修德；修德有功，性德方显。修德的二大科目：慈悲与智慧，慈悲即是寻声救苦，广行六度(观世音)；智慧即是信愿持名，求生净土(大势至)。悲智双运，抵达阿弥陀佛所(无量光寿)，始觉契合本觉，成究竟觉，圆满菩提，归无所得。
　　7.主功德
天人丈夫众，恭敬绕瞻仰。
　　阿弥陀佛因地，见到有的国土中，其教主虽有大众弟子，但其中往往有对教主不恭敬的事。例如：释迦本师有一次在说法中，一位从外道来入佛门的比丘，便站起来向佛提出十四难问，并对佛说：“如果不给我解答，我当脱离僧团，去学其他的教门。”因为这十四难问，是外道的邪计邪见，无有事实，所以佛没有解答(置答)。这位比丘，便舍戒还俗。又如居迦离比丘诽谤舍利弗，佛三度呵责他不要诽谤，居迦离三次皆不接受佛的呵责。再如佛世，有些外道假装信佛，来到僧团出家，经常伺求佛及弟子的短处，要想破坏僧团毁灭佛教。还有此土的第六天魔经常对佛作种种障碍留难之事。有如是种种对佛不恭敬的事相。所以法藏菩萨发愿：使我成佛，国中天人大众，对教主恭敬无倦。
　　西方净土天人圣众，皆具三十二种大丈夫相，对教主阿弥陀佛恭敬奉侍，无有疲厌。在阿弥陀佛座下，或聆听妙法，或以华香伎乐散作供养。极乐圣众对阿弥陀佛威德的恭敬瞻仰，显现出主伴圆融俱德的妙用。
　　阿弥陀佛愿力广大，吸摄菩提眷属之力也极强，无量劫与众生广结法缘，故往生彼国的众生也甚众。十方世界诸菩萨众，咸以尊重心，往诣极乐国；奉诸珍妙供养，畅发和雅音声，歌赞阿弥陀佛。前后往来，络绎不绝。阿弥陀佛的菩萨眷属恭敬围绕，法尔自然，不可思议。
　　阿弥陀佛的主功德，除了因缘与法尔自成外，还体现出阿弥陀佛摄化众生的方便。一切众生从初发心到圆成佛道的全过程，皆须从恭敬三宝中获益。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。阿弥陀佛愿求天人圣众恭敬围绕，并非虚荣心，而是为诸往生者速证菩提作增上缘。
　　8.不虚作住持功德
观佛本愿力，遇无空过者。
能令速满足，功德大宝海。
　　阿弥陀佛因地，见到有的佛只有声闻僧，没有菩萨僧，也就没有求无上佛道的大心众生，这是不圆满不究竟的。又有遇佛出世，随佛出家，非但没有证果了生死，反而堕落三恶道，如善星、提婆达多、居迦离等是。又有人发菩提心修菩萨道，后遇恶因缘，退入声闻辟支佛地，如舍利弗往昔之事。法藏菩萨见到诸佛化迹中，有如是等缺失，所以发愿：使我作佛时，凡有见闻者，皆悉速疾成就无上佛果。观察阿弥陀佛成就不虚作住持功德，乃在因地由法藏菩萨所发四十八大愿，愿愿圆满成就。这种本愿力是安乐国土一切依正庄严功德成就的基本因。若无本愿功德力，则无阿弥陀佛的佛身净土，菩萨眷属，及三辈往生所得利益。
　　阿弥陀佛住持西方极乐世界，广摄十方众生，欲令自国他方九法界众生，幸闻阿弥陀佛名号功德，信愿持名求生者，随其根器，悉能获得世出世间多层面的利益，速疾圆成佛道，决不至出现空过的情形。
　　阿弥陀佛四十八愿中，以十念皆生我国愿为核心，饶益他方凡夫众生；以皆得法忍总持愿为核心饶益他国菩萨；以正定必至涅槃愿与菩萨一生补处愿饶益自国的天人圣众，欲令诸往生者速疾成就三身四智、五眼六通，究竟成佛。阿弥陀佛并以光明遍照十方愿普摄法界众生，有缘遇到佛光者，疾苦顿除，慈心作善，念佛求生净土。
　　阿弥陀佛之所以能为善住持，能为不虚作者，即在阿弥陀佛因地本愿，果地神力。如此因果，无不因该果海，果彻因源。依本愿以成神力，以神力而酬本愿。本愿与神力，毕竟因果符合无差。以如是因得如是果，故曰成就。信愿持名诸往生者，但见阿弥陀佛，毕竟都能证得平等法身。假如已证净心的地上菩萨，往生彼土见阿弥陀佛，便可与八地以上大菩萨，同证诸佛清净法身(法身德)，圆满报身(般若德)、千百亿化身(解脱德)，同入如来大寂灭(涅槃)海。阿弥陀佛愿力广大，惠予众生的利益也亦广大，如函大盖大。阿弥陀佛由大慈悲心流现出的不虚作住持功德，恩德弘深。
　　综上所述：观察阿弥陀佛八种庄严功德成就，即是阿弥陀佛自利利他的功德。总观察的次第是：先观前十七种庄严国土功德成就，既知国土之相状，次应观国土之教主，是故依次观阿弥陀佛庄严功德。观佛庄严时，先观佛的坐处，即是无量宝莲华座。再观佛庄严的身口意三业。佛有了不可思议的三业教化众生，所以接着应观受化大众的庄严。在大众中，必有上首，故次观上首。既知所化大众及上首，应知能化主，故次观主庄严。如是八种庄严之前后次第，符合此有故彼有之缘起律，法尔圆满成就。阿弥陀佛八种功德中前四种(座功德、身、口、意功德)，属自利功德；后四种(大众功德、上首功德、主功德、不虚作住持功德)属利他功德，自利与利他乃有机整体，自利已足，利他则广，自他不二，心境一如。广度众生即是成就自己，成就自己则更能普救众生。所以，阿弥陀佛的自身功德最后以不虚作住持功德为圆满。
　　阿弥陀佛八种功德与《 观经 》第七观至第十六观大致对应。《 观经 》的华座观(第七)、像观(第八)、佛身观(第九)对应阿弥陀佛四种自利功德；《 观经 》的观世音菩萨观(第十)，大势至菩萨观(第十一)，对应阿弥陀佛的上首功德。《 观经 》上辈生观(第十四)，中辈生观(第十五)，下辈生观(第十六)类似于不虚作住持功德。可见阿弥陀佛功德成就即是成就众生往生净土圆成佛果。
　　
　　二、彼诸菩萨庄严功德
　　譬如世间一个国家，既有圣明的君主，必有贤能的辅臣。阿弥陀佛极乐世界，有无量无边的大菩萨，都是像观音势至一样的补处菩萨。悉皆六通自在，福慧二严、四智具足。《 无量寿经 》中以二十种譬喻，来形容净土菩萨圣众福慧的胜妙。诸如：身相具足德，光明殊妙德，究竟补处德，闻法不绝德，智慧辩才德，善谈法要德，供佛如意德等。天亲菩萨从西方净土菩萨圣众的利他功德中，撷取四项为代表，兹分述如下。
　　1.不动应化德
安乐国清净，常转无垢轮；
化佛菩萨日，如须弥住持。
　　阿弥陀佛因地，见有佛土，只有小菩萨(凡夫菩萨)，不能于十方世界广作普渡众生的佛事。或只是声闻人天只求自了，利益众生狭小。是故法藏菩萨兴愿，愿我国中，有无量大菩萨众，其报身在极乐世界安住不动，如须弥山常恒住持，而其化身示现十方世界，常转无垢法轮，应机摄化众生，使有缘众生离烦恼垢染，度生死苦海。
　　极乐世界诸大菩萨所有应化的佛事，譬如月印千江，无来亦无不来。就好比太阳在空中不动，而能光照大地，一切众生，普见天日。其诸菩萨，遍游佛刹，演说正法，无相无为，无缚无脱，无诸分别，远离颠倒，于所受用，皆无摄取，于诸众生得大慈悲饶益之心；不欣世语，乐在正论；于三界中，平等勤修；究竟菩萨，一切所行。
　　极乐菩萨的不动应化德，深契阿弥陀佛的“转相教授，转相度脱”的慈诲。古往今来，极乐菩萨在娑婆本土的应化，多有所闻。净宗祖师中，善导、永明、印光等大师，有迹象表证是极乐净土佛菩萨示现。而见诸史籍记载的亦不胜枚举，兹有一例以证。《 西方确指 》记载：明末有八人扶乩，感西方净土觉明妙行菩萨临坛，劝示念佛法门。菩萨自述：“我昔于晋明帝时(公元321—325年)，受贫子身，为贫苦故，七日七夜舍命念佛，便得心开，见阿弥陀佛相好光明，遍十方世界，我于佛前，亲蒙授记，后至七十五岁而坐脱，竟生极乐。后以度生愿重，再来此土，随方显化。或为比丘、或为居士、或为国王、或为臣宰、或为女人、或为屠丐、或隐或显、或顺或逆、皆随顺说法，导诸群品。”可见，西方菩萨在本土的示现神妙莫测。
　　2.同时遍至德
无垢庄严光，一念及一时；
普照诸佛会，利益诸群生。
　　阿弥陀佛因地，见到有些如来座下的菩萨法眷在未登地以前，想要供养他方世界无量诸佛，或想到其他佛国助佛教化众生。不能同时遍至，功用不大。是故法藏菩萨发愿，愿我成佛的世界，诸往生者，个个破无明、证法身，乃至一生补处的大菩萨。都能分身十方世界，普供无量诸佛，作种种度生佛事。经典记载：观世音大势至，威神光明，普照三千大千世界，常在阿弥陀佛左右，欲至十方无量佛所，随心则到。从修证位次看，初地以上菩萨，具不动应化德；八地以上菩萨，具同时遍至德。不动应化德是空间的打破，同时应化德是时间的消泯。横遍十方，竖穷三际，分身同时遍至他方佛国，乃佛菩萨自证功德自然流露，法尔自然。 
　　极乐世界菩萨圣众，得阿弥陀佛威神愿力加持，圆证三不退，一时遍至十方世界，上供诸佛，下化众生，显现出他们自由洒脱的修持生活，自利利他，殊胜超绝。
　　3.无余供赞德
雨天乐华衣，妙香等供养；
赞诸佛功德，无有分别心。
　　阿弥陀佛因地，见到有的佛土，其中菩萨人天大众，没有广大的志愿及意乐，更没有神通智慧，所以不能平等地供养赞叹十方无量的诸佛及大众僧。尤其是心存分别，或以自己所处的是秽土，不敢到诸佛净土去修供养。或认为自己是净土的菩萨，怎么可以去秽土供佛呢？这样作种种局限分别，当然不可能普遍供养一切诸如来，也就不能发起普贤行愿的广大善根。此即为不善行菩萨道。是故法藏菩萨发愿：我成佛时，愿我国土一切菩萨声闻天人大众，遍至十方一切诸佛大会处所，悉能雨一切庄严供具，如音乐、天华、宝衣、妙香等，供养赞叹十方诸佛，无一遗漏。无论对净刹诸佛还是对秽土诸佛，平等供养赞叹，无有分别心。虽然赞叹秽土如来大慈谦忍，不见佛土有杂秽相；虽然赞叹净刹如来无量庄严，不见佛土有清净相。
　　极乐世界菩萨圣众，承阿弥陀佛威神愿力加持，于一食顷，往诣十方无量世界，恭敬供养诸佛世尊，华香幢幡，供养之具，自然化生，应念即至，珍妙殊特，非世所有，以奉诸佛及菩萨众，于虚空中，共奏天乐，以微妙音，歌叹佛德，听受经法，欢喜无量。供养佛已，未食之前，忽然轻举，还其本国。极乐世界菩萨圣众契证诸法平等空性，圆修普贤广修供养的行愿，成就称法界供赞诸佛的功德。
　　4.遍示三宝德
何等世界无，佛法功德宝；
我愿皆往生，示佛法如佛。
　　阿弥陀佛因地，见到他方世界怯弱的软心菩萨，但乐在有佛国土，修行声闻道。唯念空、无相、无作，于菩萨法，游戏神通、庄严国土、成熟众生，不生一念好乐之心。是故法藏菩萨兴愿：愿我成佛时，我土菩萨悉皆慈悲勇猛，誓愿广大，到十方无佛法僧之处，住持庄严佛法僧三宝，教化众生，如实修行，使佛种不断，如佛无异。
　　极乐世界菩萨圣众到十方世界住持三宝，垂范世人，其心正直，善巧决定；论法无厌，求法不倦；戒若琉璃，内外明洁；其所言说，令众悦服。击法鼓，建法幢，曜慧日，破痴暗。淳净温和，寂定明察；为大导师，调伏自他；引导群生，舍诸爱著；永离三垢，游戏神通。以自行德业，感化众生。
　　佛法僧三宝是长夜明灯，苦海慈航。发菩提心的菩萨，都应自觉担荷续佛慧命的使命。《 华严经 》云：“纵使顶戴经尘劫，身为床座遍大千，若不说法度众生，毕竟无能报佛恩。”在所有善德之中，住持三宝，弘法利生的功德甚大。
　　西方净土菩萨圣众到十方世界弘扬佛法，当以净宗念佛法门为首选。无量寿法会上，释尊已将念佛法门咐嘱弥勒菩萨以及贤劫诸大菩萨，劝令作大守护，为未来众生广为演说。推知弥勒下生成佛，龙华三会必将演说念佛法门，贤劫千佛亦将弘扬净土经典。西方净土菩萨圣众，到他方世界弘扬佛法，亦必将以净宗念佛法门为主。以念佛法门最契十方众生之机，最畅诸佛度生出世之本怀故。
　　上述极乐世界菩萨圣众四种功德成就，皆是一心称性修行功德。成德殊胜，慈悲广大，代佛弘化，内证化他功德，不可思议。净土诸经，只是略说净土菩萨圣众的真实功德，若广说者，百千万劫不能穷尽。吾人念佛求生净土，亦能获得如极乐菩萨圣众相类的功德，何幸如之。
　　本章阐述的西方极乐世界三类二十九种庄严，悉由阿弥陀佛因地所发四十八愿的愿心庄严成就。相即相入，广略互摄。净土种种庄严事相会归理体，只是一法；一法者即是清净一心；清净一心，即真实智慧无为法身，真实智慧属广，随缘起用，能生万法；无为法身属略，清净本然，一味空寂。此广略相入，即是缘起而性空，性空而缘起；性空即是无量寿，缘起即是无量光。广略相即互入，净业行人若不知广略相入，则不能自利利他，亦不能了达净土成立之因。
　　究而言之，西方极乐世界依正庄严(广)，凝聚在南无阿弥陀佛名号中(略)，六字洪名含摄着西方净土三类二十九种乃至无尽的功德庄严。净业行人信愿持名时，当下即成就佛身净土，是心作佛，是心是佛，直截了当，至极圆顿，故得十方恒沙诸佛同赞净宗念佛往生法门不可思议功德之利。


第十四章 净宗与现代自然科学
　　净土法门，修持方法极为简易，而其义理与境界却无限深邃。西方极乐世界既是净业行人的终极归宿，又含摄着宇宙法界的无穷奥秘；既具清净庄严的美质，又不乏科学认知的价值。净宗内蕴的潜质，势将随着现代科学的发展而彰显。
　　近代西方工业化以来，科学技术获得迅猛的发展，科技在当代社会扮演主角，俨然以真理的化身接受世人的崇仰。在以科技为主干的现代，净宗的弘扬不可避免地要应对来自科学的挑战。实言之，净宗可以圆融地含摄科学，而科学则难以究达净宗的理念与境界。何以故?净宗乃现量把握宇宙人生实相，是甚深般若的外显；科学则是第六识分析比较，提出假设猜测，接受实验证明，属于比量的推理。现量开显的净宗，至善而圆满；比量推理的科学则往往偏离真实，时或产生谬误(有介于此，波普提出科学的标准——证伪原则)。因而，净宗与科学不能在同一层面作简单化的类比。
　　在价值目标与思维方式上，净宗与科学存在着诸种差异。然而，二者面对着一个层次不同然相近的对象——法界(宇宙)的真相，故而，二者展示的理念图式又有诸多相近会通之处。现代科学思维方式的调整与高科技的运用，极大地拓宽了人类认知宇宙人生的视野，加深了对宇宙人生奥秘的认知。现代科学成果改变着人类的思维方式与宇宙观。自20世纪七十年代以来，西方科技出现向东方智慧(尤其是佛教)靠拢的趋势，净宗与现代前卫科技的内在关联，已日渐受到有识之士的关注。本章拟从净土妙严与科学美、净宗玄门与前卫科学两方面，予以讨论。
　　
第一节 净土妙严与科学美
　　科学以观察现象、提出假设、建构数学模型、经由实验证明等为特点，大多由人的第六分别识来完成。净土则是离心意识以无分别的智慧观照的对象，因此净宗可以说是一种超验的科学，是以心性般若为前提的。净宗与科学难以作简单的类比，而美或能充当沟通二者的信使。
　　西方科学经历着从重视美到倾向经验最后又回归美的螺旋式的发展。古希腊的毕达哥拉斯与柏拉图认为形式美是世界的本原实相，美具有先天性。柏拉图说：“灵魂一见到美的东西就感到敬畏而战栗，因为它感到有某种东西在其中被唤起，那不是感官从外部曾经给予它的，而是早已一直安放在深沉的无意识的境域之中。”由此理念，衍生出美的两种定义：其一，美是“一”的永恒光辉透过物质现象的朦胧显现；其二，美是部分同部分、部分同整体之间固有的协调。
　　而亚里士多德开辟的注重经验、逻辑与分类的科学路向把美看作是观察者的个人特性，而不是自然事物的特性，这种观念致令西方科学长期偏离美。本世纪以来，西方科学出现了一种引人注目的逆转。西方前卫科学家开始注重美，认为美是科学探索的原动力，是发现科学真理的最高手段，亦是衡量真理的第一标准。爱因斯坦一生寻求对世界本质的了解，坚信自然的基本设计应是简单与和谐。这一理念引导他作出了许多富有创见的科学发现。海森伯说过：“探索者最初是借助于这种光辉(指美的光辉——注)，借助于它的照耀来认识真理。”德国数学物理学家魏尔更把美推到科学认识至高无上的地位：“我的工作总是力图把真和美统一起来，但当我在两者中挑选一个时，我总是选择美。”分子生物学创始人詹姆斯·沃森曾提到美如何引导他们发现了DNA分子双螺旋结构，理论物理学家狄拉克甚至将由美求真视作科学探索的唯一动因：“我没有试图直接解决某一个物理问题，而只是试图寻找某种优美的数学。”事实上，对理论形式的美的揭示，常常导致对理论内涵的深刻把握。可见，科学的真与科学的美有着高度的一致性。
　　现代物理学家探究亚原子微观世界，对物质内部构造的优美、和谐、对称、质朴等规则性表示惊叹，他们相信宇宙是按照美的数学原理运行的。从表象来看，我们生活在一个丑陋杂乱的世界中，然在物质结构内部(亚原子世界)却存在着优美的秩序；用佛理诠释，这个宇宙是众生共业所感的秽土，在秽土深层，含藏着一套与妙明真心相称的优美法则(此乃染净相杂之阿赖耶识所致)。众生诸烦恼中，有如来身俨然不动。净土秽土，理体无二。然娑婆众生心性浊染散乱，不能显发深层美质。极乐世界乃阿弥陀佛从妙明真心流现的妙严净土，将心性深层美质充分彰显。所以，探究西方净土依正庄严，从现象界契入本质界，对把握美的本质，启迪科学真理的发现，均具有无可估量的价值。兹拟从科学美要素：对称、简单、透亮，对照西方净土的境况，略施讨论。
　　
　　一、对称性
　　对称是整体的和谐与结构的有序，即部分与部分以及部分与整体之间的固有和谐。从人体到建筑，从微观原子世界到宇观河外星系，均贯穿着对称性原则。对称性是物理理论的最本质特性。有作用力必有反作用力，其大小相等，方向相反。在亚原子水平上存在一种镜象对称，那里的每一粒子都对应有一个质量相同性质相反的反粒子。根据对称性原理，物理学家预测到反粒子与虚粒子的存在。
　　西方极乐世界的种种景物，诸如宫殿楼阁、莲华宝树、宝网铃铎、幢幡宝盖等从整体到部分无一不体现出对称性法则。试以宝树为例，西方净土宝树栏楯楼阁遍布，互为间饰，每一宫殿外悉有宝树围绕，一重宝树又间以一重栏楯。每棵宝树上，有七重罗网；一一网间，有五百亿妙华宫殿，华丽璀灿，诸天童子自然在中。众多宝树整齐布列，茎茎相望，枝叶相向，华实相当，有极强的对称美感。琉璃地下的金刚七宝金幢，八角八方，具正方体对称，四根宝柱的平衡对称，给人以稳健刚美的愉悦。
　　量子力学昭示：物质本性具有机整体性。每一粒子在一没有终结的怪圈中由所有其他粒子组成。粒子内部又显示出结构有序性。原子内部的原子核具有如太阳系运转的有序轨迹。微观世界、宏观世界与宇观世界具同构对应。
　　西方净土的结构和谐美，触目可观。七宝地面上，有天华树华随风播散，飘坠于地依颜色作种种排列组合，青黄赤白，间饰错致，组合成光色形相对称和谐的图案华毯。遍布佛国的莲华，一一莲华有八万四千叶，一一叶有百种珍宝的光色；叶上有八万四千脉，犹如天画，一一脉有八万四千光明，映饰着莲华。无量宝莲华构成西方净土整体(大系统)的和谐对称，每一莲华一一叶脉的光色图案，又构成局部(小系统)的和谐对称，整体与局部相得益彰。和谐对称美体现在西方净土从巨系统到微系统的各个层面。深广无际，穷微极妙，无能称量。这种和谐对称性体现出一真法界的本质特性，具有极高的审美价值与认知价值。　　
　　二、简单
　　简单是寂定与智慧的最高体现，前卫科学家们认识到一个美的理论应契合最经济法则，缺一不行，多一不可。海森伯曾云：“如果自然界把我们引向极其简单而美丽的数学形式，我们就不得不认为这些形式是‘真’的，它们是显示出自然界的真正特征。”在宇宙森罗万象中，简单性存在于一切复杂性之中。
　　西方极乐世界无量华丽的景观中，贯穿着简单性法则，西方净土诸种景相，以圆形为基模，衍生出无量繁富的形相。诸如莲华、宝池、幢幡、宫殿、圣众圆光等。《 观经 》所述十六妙观，日观排第一，以落日悬鼓作观想西方净土的下手处，表明简单性与西方净土多样化景观耦合的深意。
　　西方净土的简单性含摄丰富性，是故简单而不流于单调，从简单(一)衍生成复杂(多)，多样化统一，简单与繁富并行不悖，相得益彰。极乐世界遍布楼阁精舍、泉池林树、宝网灵禽、华雨天乐、色光声香等，诸往生者游历其中，获得赏心悦目的快感，表证西方净土简单与复杂的高度协调。审美经验告诉我们，单调的景物难以吸引人的注意力(信息量少故)，过于复杂的图案则加重人的知觉负荷而阻抑审美观赏。故而，简单与繁富的中道——多样化统一即是简单性美学原理的本质内涵。西方净土景物在无尽的重复中闪烁着无穷的变化，给人以奇妙而特殊的感受。圆融不碍行布，行布不损圆融，既富丽繁复又不杂乱无章，既和谐统一又不陷入单调枯燥。这种高层次的审美对本土的建筑、绘画、音乐、园林设计等均有甚深的启发意义。
　　中国文化之源《 周易 》亦具简易的特质，“乾以易知，坤以简能。”意谓乾以平易表证智慧，坤以简单作为妙用。现代自然科学大多将简单性视为真理评判标准之一。极乐世界依正庄严不仅显现简单与复杂的和谐统一，而且，净宗修持方法即是简易性的最好注脚，只要持念南无阿弥陀佛六字洪名，不必更涉观想参究等方便，便可蒙佛接引，带业往生，横超三界，成就佛道。用功精纯，亦可契证三昧，以念佛心入无生忍。证知六字洪名即具至极之美，是无量光寿的结晶。
　　
　　三、透亮
　　物质由基本粒子组成，基本粒子具正负电荷，最终表现为波动(动态形式)，是一种连续的变化，是能量的连续“舞蹈”。婆罗门教以湿婆的舞蹈与旋律表现宇宙动态统一的形象。在日常审美体验中，光与色的瑰丽璀璨，给人一种特殊的审美情趣，例如：落日、彩虹、热带鱼、蝴蝶和花卉的美。
　　西方极乐世界光色绚丽，晶莹透亮，美不胜收。西方净土的地面由无量珍宝自然合成。或以琉璃为地，黄金为道；或以紫金白银为地，百宝为道。这些珍宝交相辉曜，光色莹亮。地下又有七宝金幢支擎，众宝流光溢彩，与地面珍宝之光互融交映。地面讲堂宫殿，宝池树林亦辐射光明，地面与宫殿壁柱上，如透亮的屏幕，随意显现十方佛国的景象。极乐世界不仅天人圣众身有圆光，而且种种无情器物均能放光(高纯度故)。西方净土没有日月(或虽有而不显光)，也没有昼夜之分，光明恒常。光明不仅具照明之效用，而且能作佛事，消除业障，开显慧光。极乐圣众心光显现，精明洁净，十方世界无能比者。西方净土种种景观，光中有色，色中有光，光色参回，极具美感，令往生者赏心悦目，熙怡快乐。
　　概言之，西方极乐世界的超然美无量深广，上述三项只是撷取与本土科学美相关者，略作对比。西方净土的美是一真法界永恒光辉的彰显。娑婆秽土的美则是一真法界透过重重隔碍的投射。柏拉图认为纯粹理念世界是完美的实在，而物质世界只是理念世界的摹本与幻象，是残缺不完美的，柏拉图的这个观点不无深意。吾人研讨西方净土依正美质，或能窥探到森罗万象宇宙生成的奥秘。
第二节 净宗玄门与前卫科学
　　现代自然科学的迅猛发展，极大地拓宽了人类认知宇宙人生的视野，深刻地改变着人类的思维方式与人生价值观。诸种变化的方向几乎是趋向与东方智慧尤其与佛教非常相似的世界观与方法论，这是现代自然科学的一大特点。兹拟就净宗与前卫科学，诸如：时空观、分子生物学、资讯网络、现代数学、量子物理学等的内在关联，略作对比性的阐释与会通，旨在为二者提供一座互动沟通的桥梁，为现代科学注入启示的因子，同时，亦为净宗信仰提供现代例证。兹分述如下。　　
　　一、多维空间，广狭自在
　　爱因斯坦相对论是20世纪富有创见的科学理论。相对论突破牛顿绝对时空观的框架，对二维空间与多维空间作出了新的探究。认为二维空间的“真实”物体是三维空间的点组在二维平面上的投影；同样，三维空间的物体是四维时空中的点组在三维空间的投影。现代超弦理论亦认为：我们很可能生活在更高维的时空中，只是除了现有的四维时空外，其他的维数被卷缩成了很小的闭合圈，不为人所注意。类似花园里的一条尼龙水管，平时静静地放在草地上，远看好像是二度空间平面图，近看才见到它是圆管形的三度空间立体物；再细看，它是无数圆圈的连接体。五维时空的空间类似这尼龙水管的圆周，由于太细小，以致我们在正常情况下，观察不到它们的存在。这个观点首先由德国物理学家卡鲁扎于1921年提出，曾得到爱因斯坦的支持。
　　到了八十年代，多维空间构想获得了更多的证据。十一维时空交叉互渗的数学模式令人遐想翩翩。物理学家亦提出多重世界量子力学诠释，支持独立存在着无数“平行的”宇宙。它们包含所有星辰，所有恒星以及所有的行星，全都在相同时间甚至在同一空间中真实存在着，这些空间(世界)通常互无联络，然而在量子层面，却互为影响。这种诠释亦得到来自天文观测的支持。八十年代，天文学家利用高科技仪器观测外部空间，惊奇地发现：宇宙中物质的绝大部分都是不可见的，他们曾自认为是研究宇宙中物质的人，事实上，他们发现自己只是观察到宇宙中由于某种离奇的缘故碰巧能发光的一点点尘埃而已，大部分物质是不可见的。超弦理论描述一种新的物质，称为影子物质(Shadow mater)，它同我们所熟悉的普通物质不发生相互作用，或仅存在微弱的相互作用。由这类影子物质所组成的各种星系和行星，是不可见的，因为它们同我们的可见光线不发生相互作用。那么组成这类影子物质的形式是什么呢?
　　随着大爆炸宇宙理论模式的流行，前卫科学家们(如狄拉克)，提出反宇宙、反物质的设想与虚世界、虚宇宙的猜测。认为反宇宙是在遥远的彼方与宇宙相对，而虚世界却与实世界背部相连，表里相应，虚实共存。而黑洞(又称时空之洞)，或是虚世界与实世界来往的通道。1998年6月2日，美国发射“发现号”探测器，携带阿尔法磁谱仪，旨在探测反物质的存在。前卫科学家们对多维空间的探究，虽属未定与猜想阶段，然其中闪烁的智慧火花，洵足发人深省。
　　大量的飞碟报告，美国七十年代以来为寻找地外文明发射的太空探测器，以及欧美各国联络外星人的电讯发射，对火星持续的兴趣等，均是地球人寻找多维时空(地外文明)所作的努力。可以说，高科技时代的地球人目前已进入与地外文明交接的可能阶段。
　　净土经典现量描述了多维空间的存在。《 观经 》中，释尊应韦提希夫人愿生无忧恼处之祈请，放眉间光，其光金色，遍照十方无量世界，还住佛顶，化为光台，如须弥山。十方诸佛净妙国土，皆于光台中映现。或有国土，七宝合成；复有国土，纯是莲华；复有国土，如自在天宫；复有国土，如玻璃镜。十方种种国土，悉皆加持，令韦提希目睹选择。《 无量寿经 》中，释尊为宣说净宗大法，首先放光现瑞，光中现出十方佛刹。在宣说念佛法门的法会中，阿难蒙佛加持礼拜恭祈见阿弥陀佛，当阿难西向合掌称念佛名顶礼时，阿弥陀佛显现在虚空中，掌中放无量光，尔时，诸佛刹土、天界宫殿、及至饿鬼地狱幽冥之处，悉皆开辟明现。可见多维空间当处并存，只是由于吾人业力，只能见到与业力相应的空间。佛界、天界乃至地狱界我们都见不到。《 菩萨藏经 》云：“虚空中世界重数，多于大千所有微尘，但由业力，不相妨碍。”西方净土的圣众能见到我们(五眼圆明，不相隔碍)，我们见不到彼土圣众(由业力故，不隔而隔)。极乐世界的佛菩萨，可以不动道场，分身自由显现各维空间教化众生。
　　西方极乐世界无有空间的拘限，一一微尘具足十方刹土无尽庄严，一树之间，悉现十方无量佛国，广狭自在，圆融无碍。极乐世界乃法界藏土，含摄法界，亦遍布法界。称性功德不可思议，吾人往生到西方净土，便能了达多维空间的真相，获得自由出入各维空间的能力。
　　
　　二、时间隧道，念劫圆融
　　时间问题是人类心智所面临的巨大挑战，自古以来，人们对时间问题或习焉不察，或打上括号存而不论，或予以常识性的诠释。20世纪初，爱因斯坦从时空特性上打开一个缺口，作出相对论的重大发现，揭开了时间研究的新篇章。
　　相对论昭示：时间不是实在本身具有的，只是人解释世界的工具，换言之，时间是人的错觉。时间描述是相对的，对于一个观察者是同时发生的事件，对于另一个观察者来说却不是同时发生的，对时间的感受随参照系的不同而不同，时空相互渗透与转换。尽管爱因斯坦对时间问题的阐释有独到的见地。然而，就时间本质问题，爱因斯坦承认自己未曾把握：“关于现在(The Now)有某种本质上的东西，恰恰是在科学领域之外。”意谓关于“现在”的本质性问题，不是科学探究所能解决的，应诉诸超常识的直觉把握。
　　自七十年代以来，国际上又掀起一股时间研究的风潮。在时间走向上(或谓时间箭头)，前卫科学者认为：时间的持续是非直线的连续，而不是单一方向直线性的延伸(从现在流向未来)。时间序列同时多向共存，时间既可指向未来，也可由未来向过去进行。量子场论的数学表达昭示：对时间线有两种不同的解释方法，既可以看成是一个正电子顺时针往上运动，也可以看成是一个负电子逆时针往下运动。这两种解释在数学上是等价的。一个反粒子从过去走向未来，也就是一个粒子从未来走向过去。粒子互动的相对性表明时间方向的对称性。因而，今天进行的一项观测可以影响到遥远过去的实在建构；人亦能预知未来。时间因果关系在量子物理层面，具有超常识的神妙。
　　相对论阐释时间与速度的相关——速度增加，时间延缓，对于以最大极速运动的光子来说，永恒只是一瞬间，这个理念为太空探索星际旅行提供了理论基础和可能。接近光速可使时间变慢，超过光速即可使时间倒流。假使乘坐一架超光速的太空船飞行，就可以追着以前地球上所做种种事情发出的光线，因此就像观看反向的电影一样。依次见到近代、古代所发生的事。时间相对性原理冲击着人们固有的思维方式。七十年代以来，时间隧道、黑洞白洞等创说，即是在时间相对性基础上丰富发展起来的。
　　上述在常人不免惊奇的观念，在西方净土则是日常经验的一部分。时间无自性、时间的变化不仅与物质速率相关，更与心念相关。一念净心，坐断过去现在未来三际，即可超越时间，任运掌握时间，或无量劫浓缩为一念，或一念延宕为无量劫；或过去劫入未来；或现在劫入过去；或未来劫入现在，三际一如，延促同时。
　　净土经典对超情离见的时间解脱功德，多有记载。《 无量寿经 》中，释尊为令与会大众起信首唱自己功德：“以一餐之力，能住寿命亿百千劫。”表明释尊具有超越时间羁束、念劫圆融的功德。极乐世界的天人圣众悉具超时间的德能，了知十方世界过去现在未来之事。十方众生何时佛缘成熟，何时度脱，何时成就往生，都能预先知之。欲往十方佛刹供养诸佛，即可分身前往，经须臾间，回到极乐世界，足证极乐菩萨圣众超越时空间距，神通自在。
　　极乐世界亦是超时空的妙土，既无岁月劫数之名，更无四时寒暑的迁变。彼土不受时间的剥蚀，无衰无变。彼土诸往生者亦不受时间的制限，寿命无量无边阿僧祇劫。极乐世界天人圣众在时间上的解脱，为其修因证果提供了最优化条件。
　　时间的相对性在念佛人的修持中亦能得到佐证。西方极乐世界距娑婆世界有十万亿佛刹之遥，念佛人于临命终时，得阿弥陀佛光明加持接引，弹指间(或一念顷)即得往生西方净土。可见在念佛人与阿弥陀佛愿力交感状况中，时空界限不复存在。往生者一念契入阿弥陀佛本愿性海，又何有时间长短延促的分别呢?凡夫至心念佛即具超时间的功德。《 观经 》下品下生章云：“如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛，称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。”念佛是现在世，罪因是过去世，罪报是未来世。凡夫至心念佛，念念皆融通三世。三际一如，净心念佛功德不可思议。
　　综上所述：了解现代自然科学的时间理论，有助于对西方净土玄门的领悟；而西方净土的超时间解脱境界，对当代时间论的研究亦有甚深的启迪。凡夫众生的迷惑颠倒，大多由时空羁束所致。以生灭心研究时间特性，正如坐在椅子上而欲举起椅子一样。所以，当代前卫科学家欲走出时间研究的怪圈，应求助于净宗念佛悟境。净业行人欲超脱时间缠缚，亦应精进持名念佛，契证念佛三昧。
　　
　　三、全息互渗，重重无尽
　　现代前卫科学在思维方式上有一革命性的转换，即把宇宙万象，大至河外星系，小至基本粒子、遗传基因DNA，看成是有机动态的网络，其中部分与整体互渗相即，重重无尽，充满着绚丽与神奇，试举数例以证。
　　现代物理学认为，物质世界不存在初始的基本粒子，每一个粒子都包含着其他粒子的某些个性。若干粒子在一个自洽状态中生成自己，并彼此关联构成动态的有机网络。每一个粒子都帮助产生其它粒子，其它粒子反过来又生成它。这种互渗相成的义理在量子物理学的一项著名实验中得以体现。物理学家玻尔预言：假定一个粒子分为两半，这两个分子在不受干扰的情况下作反向运动(一个顺时针旋转，一个逆时针旋转)，运动到极远处(比如宇宙的两端)，科学家若对其中一分子作观测，就会推动另一分子的立即反应，并且是对称性反应(正旋与逆旋的反应)。玻尔的这一预测得到了阿斯佩克特1982年试验的证实，证明确有一种超光速的联系存在于遥远的时空区域之间，两个被分离到宇宙两端的粒子部分，能以某种方式组成单一的有机整体，即时感应。这个令科学界感到困惑与震惊的实验结果，从一法具一切法，全息互渗的理念来观照，亦属法尔自然之事。
　　现代数学分形理论表明：系统中每一个元素都反映和包含整个系统的性质和信息。分形理论的创立者是法国科学家曼德尔布罗特，1967年，他发表《 英国的海岸线究竟有多长 》一文，指出海岸线的长度与测量工具有关，尺子愈小，测得的海岸线长度愈长，愈精细地观察海岸线，便能发现愈来愈多的海湾和海岬，并且悉为自相似结构，即小海湾的形状是大海湾形状的浓缩。事实上是无法测定英国海岸线有多长的。分形理论启发人们从部分认知整体，从有限把握无限，为探索宇宙人生奥秘提供了一把钥匙。
　　这种一多相即的全息律体现在宇宙人生的方方面面，例如，任一树枝的结构均与大树结构相似，包含着全树的信息。人体的任一部位的经络，诸如耳、鼻、手、脚、腹等的经络即是全身经络信息的浓缩。遗传基因DNA(脱氧核糖核酸)中，含藏着种系与个体的全部遗传密码，其存储、表达、复制、调控与传递的机制，构成了一个完整与自洽的环。任一细胞都是全能的，这就为克隆(Clone——无性繁殖)技术提供了可能性。在数学无穷大中，部分含摄全体的信息与力用。而全息照像则将互渗相即的理念技术化、感官化。诚如威廉, ·布莱克诗云：“从一粒沙看整个世界，从一朵野花看整个天。用手掌把握无限，在一刻中把握永恒。”
　　西方极乐世界全息互渗、重重无尽的理念可借助因陀罗网的譬喻，加以形象的诠释。因陀罗网是忉利天王宫殿所悬的珠网，网有千珠，一一珠光，互相映照。一一珠中各现一切珠影，一珠中所现一切珠影，又复现于其余九百九十九珠之中，如是千珠，重重映现，无有穷尽。
　　全息互渗重重无尽的境界在极乐世界依正庄严中充分彰显。《 观经 》云：“无量寿佛，有八万四千相，一一相中，各有八万四千随形好；一一好中，复有八万四千光明，一一光明，遍照十方世界念佛众生”。阿弥陀佛身业庄严，显现重重无尽的境界，广摄众生。又云：“见无量寿佛者，即见十方无量诸佛，得见无量诸佛故，诸佛现前授记，是为遍观一切色身相”。证知，阿弥陀佛与十方无量恒沙诸佛如帝网珠，全息互渗。站在净宗理念来说，阿弥陀佛即是法界藏身，故而念阿弥陀佛就等于念十方诸佛，见到阿弥陀佛就等于见到十方诸佛，往生到西方净土就等于往生到一切刹土。一多相即的妙用，何可思议。
　　西方净土中，众宝莲华，周满世界，一一华中，出三十六百千亿光；一一光中，出三十六百千亿佛；一一诸佛又放百千光明，普为十方众生说微妙法。如是诸佛，各各安立无量众生于佛正道。每一莲华如一帝网珠，极乐世界有无数莲华，莲华放光，光现佛，佛现国土，国土中又有无数莲华，莲华复放光现佛，重重无尽，妙德难思。一莲华具含法界，倾华藏世界全海水，曾不满莲华之一蕊，全息相即，不可思议。
　　极乐世界亦具无穷大的特质。十方往生者亦无量无数，般涅槃者亦无量无数。而极乐世界常如一法，不增不减，譬如大海，为水中王，江河湖泊诸水流入海中，大海不见增多；无量诸水流出大海，大海亦不见减少。正如数学无穷大，增加多少有限数，仍等于无穷大；减少多少有限数，还是等于无穷大。西方净土无穷大的妙德，正显事事无碍法界的特质。
　　全息互渗、重重无尽的理念与境界，在当代自然科学中，尚属新的观念，因其超离人们日常经验，尚未成为民众的共识。前卫科学家们思维触角伸展到如此的深度，亦属难得。科学家的理智探究与净宗现量境界的会通，或将有助于现代前卫科学的发展。
　　
　　四、测不准原理与隐显俱成
　　20世纪相对论与量子论的兴起，对人类思维方式产生深远的影响，决定论的世界观受到严峻的挑战。海森伯的测不准原理表明：想以任何一种事先规定的精确度来同时描述一个原子粒子的位置和速度，是不可能的。我们只能做到要么十分精确地测出原子的位置(这时观测仪器的作用掩盖了我们对速度的认识)，要么是精确地测定速度而放弃对其位置的知识。测不准关系表明任一原子粒子图象各自具有测不准的一面，它足以避免各种不同图象之间的逻辑矛盾。基本粒子内具波—粒二象性，根据观察者的意念与观测手段的不同，基本粒子或显现波动，或显现粒子。一种状况显时，另一状况则隐，反之亦然。隐显俱成。数学不可判定性原理亦复如是。
　　根据现代宇宙学推测，大爆炸创生之初，产生了等量的物质和反物质。量子论的观测也表明：真空空间中不时地爆出粒子对(如电子与反电子)，在一个瞬间后又隐没于虚空。由这些资料可以推断：宇宙中可能存在反物质世界，只是人类目前难以直接观测到而已。譬如初八的月亮，半明半暗，明即是显，暗即是隐。隐处具显，显时含隐，隐显同在，随缘而现。
　　隐显俱成的玄奥亦体现在现代绘画中，一幅画随着观赏者视觉的不同而呈现不同的构象。如《 天使与魔鬼 》(莫里兹·埃歇)，将视觉注视白色而以黑色作为背景时，则呈现天使的形象；反之，将视觉注视黑色而以白色作为背景时，则呈现魔鬼的形象。当天使形象显现时，魔鬼形象则隐，当魔鬼形象显现时，天使形象则隐。隐显俱成，随机而现。其它绘画如《 花瓶与人脸 》、《 小鸭与小兔 》等均是根据隐显构象的不同，产生艺术效果的。
　　《 人格裂变的姑娘 》记录的一大癔症个案颇能揭示人的深层心理与多重人格，显示隐显俱成的义理。病人西碧尔童年时代受到母亲骇人的虐待，遭受巨大的精神创伤。为了应付严酷的现实，西碧尔常在丧失记忆的状态中，前后出现多达15个化身。每个化身都有各自的姓名、年龄、性格、爱好和处世态度。这些化身都在特定的需要时一一随机现身。西碧尔本人应付不了的事就由化身替她解决。西碧尔(醒着的自我)不知有化身(只知失落了一段时间)，也不具有化身的记忆和经历。当某个化身控制她的躯体时，其余的15种人格俱隐，隐显交替。日子便在似梦非梦、时断时续的状态中度过。后来，西碧尔经过威尔伯医生长达11年的治疗，16种分裂的人格得以整合，新的西碧尔得以诞生(实则亦属化身)。
　　每个正常人亦具多重人格迹象，吾人一心具足十法界，一念愚痴，即畜生法界显现，其余九法界隐没；一念佛号，即佛法界显现，其余九法界隐没，隐显俱成的玄门体现在宇宙人生的方方面面。
　　净宗经典多有隐显俱成之描述。《 无量寿经 》中，阿难听从佛敕，向西顶礼，欲见阿弥陀佛，尔时，阿弥陀佛光明赫奕如黄金山，显现在法会虚空中。尔时，声闻菩萨圣众的光明悉皆隐蔽，万物之光亦如聚墨。月明星稀，体现隐显俱成之相状。
　　西方净土的池水能宣演无量法音，只是一水，能于同时同处演说诸多妙法，或佛法僧声、或无生无灭声、或大慈大悲喜舍声、或甘露灌顶受位声。沐浴池水者，各各闻其愿闻之法，并且闻与不闻，随念调控。对愿闻者，波扬佛法妙音；不愿闻者，水波寂然无声。宝树间、地面上、壁柱中所现十方佛刹的情形，亦复如是。愿观看他方佛刹者，宝树间壁柱上即时映现；不愿观看者，则了无所见。音乐、宝香等悉具隐显俱成、随念而显之妙德。西方三圣在净土示现的涅槃与继位，亦属众生(已往生者，当往生者)机缘所感的显隐之相，实则三圣一体，隐显俱成，圆融无碍。
　　可见，测不准原理乃属隐显俱成玄门的表现形态，极乐世界的玄门义理能够印证现代科学理念的正确与否；同时，把握现代科学的精髓亦有助于对西方净土实存的起信。现象界与本质界的沟通，是人类理智进步升华的表证。
　　　　五、质能互变，资讯网络畅达
　　1905年，爱因斯坦提出质能互变公式：E=mc2(E=能量、m=质量、c=光的速率)，这个公式揭示：物质是锁闭的能量，能量乃释放了的物质，二者虽有现象的悬殊，本质并无二致。所以，质能可以相互转换。核武器的试制成功，在实践上证实了极小的质量可释放巨大的能量。而能量转化为物质，在理论上亦可成立，但地球人目前尚不能付诸实施。
　　西方极乐世界的天人圣众却能自由地将物质转化为能量，将能量转化为物质。譬如，极乐世界的天人动了饮食的念头，应时七宝钵器自然现前(能量转化为物质)，百味饮食自然盈满，意念食毕，钵器自然消失(物质复归为能量)，无须擦洗之劳。居住的宫殿与衣服缨络，悉皆应念而成。欲往十方世界供养诸佛，种种供具、香华宝盖等，应念出现在手中。西方净土的天人圣众，没有生存的压力与焦虑，唯是一心办道，逍遥自在，安享高心能的快慰(本土高科技从外建立，净土高心能自性本具)。
　　当代社会，资讯技术发展迅猛，通过全球性电脑网络，人们不必离开书房办公桌，就可以办公、学习、研究学术，进行各种娱乐，交朋友，逛附近的商场，与远方的亲戚朋友对话，展示照片等。本土的信息技术虽然发达，然与西方极乐世界的资讯状况相比，亦显陋绌。本土的信息网络以电脑为媒介，毕竟存在着诸多的限制与弊端(如价格高、病毒等)，西方净土的信息网络化，无须仪器为中介，以意念心光即能相互联络。欲与某位道友联系的念头一动，当即面见那位道友(似图像电话)，无论距离多么遥远，俨然促膝谈心。由于诸往生者皆有他心智通，故无须语言，只以意念交流。本土的联网(光缆)至多只能覆盖全地球，而极乐世界的信息网络却遍布法界。分身到十方无量世界供佛的道友，悉能以意念联络，双向同步完成。他方世界凡夫众生没有能力与净土圣众对接，然十方众生的举心动念、言谈举止，净土圣众悉皆了知。另外，西方净土的宝树间、墙壁上、地面上，皆可作宽幕彩电，欲见何方佛刹景象，宝树间墙壁上便应时映现，意念控制，收放自如；其清晰度，准确度与全息性，臻于极致。西方极乐世界资讯技术之高妙，不可思议。
　　上述五点，只是撷取当代科技的前沿与西方净土的庄严功德，略作比附，亦只是西方净土称性妙用之千万亿分之一而已。西方极乐世界乃超高科技的妙土，净土玄门与义理，具有超时空的永恒价值，不仅能满足吾人对宇宙人生实相的终极探究欲，为现代人提供究竟安稳的庇所，而且为现代自然科学提供一个有效的参照系。净宗理念不仅不悖于现代自然科学，而且能给现代自然科学以深层启示，予以正确的导向。


第六编   净土资粮：信、愿、行

信门、愿门、行门
　　净土念佛法门的原理、方法肇起于佛地果觉，其奥义境界唯佛与佛方能究尽。就众生接受层面，净土法门的内涵可概述为信愿行三门。信愿行三者具有内在钩锁、相辅相成的关系。非信不足启愿，非愿不足导行，非持名妙行不足满所愿而证所信。无愿行不名真信，无行信不名真愿，无信愿不名真行。信愿行成，必得往生净土，证不退转，直至无上菩提。从性质上分，信愿属般若智慧门，称念佛名为行持之法。信愿慧行如眼目，导引行持直趋宝所；称名行持如践履，精进不懈感生净土。信愿行乃净业修持之宗要，如鼎之三足，缺一不可。
　　本编谨按净宗经典圣言量与历代祖师的法语作为立论依据，阐释净宗信愿行的本质内涵，为现代净业行人的修持提供契理契机的建言，明辨是非邪正，建入净宗正信正见。兹分述如下：

第十五章 信门
　　净土法门与大乘通途法门相比较，特重信愿。大乘通途法门修行次第是信解行证，由信生解，由解起行，由行得证。而净土法门，由信启愿，由愿导行，在进修次第中，头一步是信，后一步是行，这与大乘通途法门相同。只中间一步，在通途法门要生解，在净宗要发愿，于此显出差异。通途法门信解行证中，最难通过的一关是开圆解。而净宗念佛法门则以发愿代替圆解，便将这最难的一关通过了。通途法门行门深广，净宗念佛法门行门简易。净宗特别法门与大乘通途法门相比，只有信之一关，仍旧是难。由于净宗超情离见，属佛的果觉境界，于此信入尤难。只要能透过信关，一切将迎刃而解。所以净宗被称为难信之法，是有根据的。信之一字贯彻于世出世间法，世间法重信，佛法更重信，大乘圆教尤重信，净宗念佛法门特别重信。兹拟从信的内涵与功用、祖师诠信隐显互成、于难信法生决定信三方面加以讨论。

第一节 信的内涵与功用
　　净宗念佛法门从发心念佛到成办往生圆成佛道，无不依信力而得成就。信赅果海，果彻信源，表证着净宗信心的内核与功能。兹分述如下：
　　一、信之涵义
　　信有信仰、尊敬、热望、恩惠、仁慈等涵义，是对如来的恩惠与慈悲产生净信与欢喜。信心状态即是得到大安乐的状态。《 成唯识论 》对信的内涵有三点精要的概述：一者于诸法实事实理，能深信冥契，忍可于心，不为虚妄事理之所转；二者于佛法僧三宝清净法身般若解脱之真净德中，深信好乐，不为妄染邪德之所惑；三者于一切世出世间善，深信有力，能得善报，能成道果，起希望心，求之必得。此种信不独自体清净，复能清净一切心及心所，如极香物，不独自香，复能熏香一切余物。如水清珠，不独自清，复能澄清一切浊水，其力最胜。而不信的业相以染秽为性，不仅自体染秽，复能秽浊一切心法与心所有法，如极臭之物，能熏染它物。信则自净净他，不信则自秽秽他，所以信以清净为相状。可见信心清净则生实相，此净心即是万有的本来面目。
　　二、信之功用
　　如来一代时教，智慧深广如大海，功德宏博如宝山。八万四千法门，渐顿各称所宜，众生随缘信受奉行，皆蒙解脱。于中能否契入佛法，获益的有无与浅深，皆取决于信心。是故原始佛教三十七道品中的五根五力、法相宗的十一善法，皆以信为先。五根中以信根为本元，肇起精进、念、定、慧四根。大乘圆教五十五个修证阶位，亦以十信为始，信位之前别无圣位。《 华严经 》中，文殊师利等十大菩萨表信门，以信为首，具摄十住、十行、十回向、十地诸阶位。于生死海中创发信心，最为妙吉祥(文殊又称妙吉祥)。《 华严经 》极赞信心功德：“信为道元功德母，长养一切诸善根，断除疑网出爱流，开示涅槃无上道。”信为法藏第一财，信能欢喜入佛法，信能增长智功德，信能必到如来地，信能永灭烦恼本，信能专向佛功德。信心如师子频申制伏疑兕，信心如清水珠能澄清邪见浊染，信心如智慧日能破烦恼冰霜。信心一法乃入佛道之要门。
　　信心属于般若智慧，来自宿世多生的积功累德。《 涅槃经 》云：“若人过去已曾供养半恒河沙诸佛，复经发心，而能于恶世中闻说大乘经教，但能不谤，未有余功；若经供养一恒河沙诸佛及经发心，然后闻大乘经教，非直不谤，复加受乐。”《 妙法莲花经 》亦云：其有众生闻佛寿命无量阿僧祇劫，常住不灭，于此乃至能生一念信解，所得功德，无有限量。若有善男子，善女人，为求佛慧，于八十万亿那由他劫，行布施、持戒、忍辱、精进、禅定五波罗蜜，以是功德，比前功德，百分、千分、百千万亿分，不及其一，乃至算数譬喻所不能及。可见信心之慧，远胜福德，稀有难得。
　　净宗作为他力门果教派，较之于佛教通途法门，更为重视信愿。信愿二门是净业修持的重大科目，决定能否往生的关键。信愿功能的重要性，谨以数位净宗祖师的法语为证。
　　莲池大师云：“往生净土，要须有信，千信则千生，万信即万生。信佛名字，诸佛即救，诸佛即护；心常忆佛，口常称佛，身常敬佛，始名深信，任意早晚，终无再住阎浮之法 。”(《 弥陀疏钞 》)
　　幽溪大师云：“苟有信心，往生极易，如渡大海，既得巨航(弥陀本愿——注)，仍有良导(释尊劝赞——注)，加以顺风(诸佛护念——注)，必能速到彼岸矣。若其不肯登舟，迟留险道者，谁之过欤？”(《 圆中钞 》)
　　蕅益大师云：“得生与否，全由信愿之有无；品位高下，全由持名之深浅。”又云：“若信愿坚固，临终十念一念，亦决得生。若无信愿，纵将名号持至风吹不入，雨打不湿，如银墙铁壁相似，亦无得生之理。”(《 弥陀要解 》)
　　印光大师云：“念佛一法，重在信愿。信愿真切，虽未能心中清净，亦得往生。何以故?以心中有佛为能感，故致弥陀即能应耳。如江海中水，未能了无动相，但无狂风巨浪，则中天明月，即得了了影现矣。感应道交如母子相忆，彼专重自力、不仗佛力者，由不知此义故也。”
　　净宗祖师大德以具佛之眼，深知末代众生少善根多狐疑，痛下药石，指点迷津，苦口婆心，慈悲之极。反复申言，净业成败端在信愿。净业行人一念信力，契入阿弥陀佛本愿之海，便与阿弥陀佛光明愿力相接，得佛力加持，成办往生大事。如果狐疑不信，则与阿弥陀佛光明愿力隔离绝缘而得不到法益。净土法门的胜妙在于不必求解，自能深解；只要深信，绝无错路。信愿持名如风帆扬于顺水，疾速稳妥。一念净信，渗入念佛成佛的全过程。而佛果的证得亦不离初始的一念净信。比如种子堕地，及至开花结果，不异原初的种子。这与《 华严 》初发心时便成正觉的玄义异曲同唱。

第二节 祖师诠信，隐显互成
　　净宗之信藏，浩博无涯，愚夫愚妇可以造入，及其究竟处，虽圣人亦有所不能了知者。净宗经论与祖师著述，对净宗的信藏内涵力用多有详明而精辟的阐释，兹分述如下：
　　净土法门以乘佛愿力往生安养为本质内涵，所以深信佛力救度乃是净宗不共的诠释。纵观中国净宗教理史，这种信心诠释与实践，自初祖慧远大师到近代印光大师一脉相承，灯灯续焰。诸祖师对信心内涵的诠释，随着当时的修学背景与众生根机，或有契入角度与详略缓急的差异，然在深信佛力的本质点上，并无二致。
　　远公大师从深信神识不灭、生死轮回，契入念佛求生西方净土，启建莲社，焚修净业。三睹弥陀圣相的远公大师必定深契阿弥陀佛本愿功德，了达念佛之殊胜，并以此自行化他，遂使莲社缁素123人皆有往生瑞相，临终多有称念佛号往生者。远公大师随顺当时般若禅定盛行的修学背景，以禅观念佛的善巧方便，以《 无量寿经 》作为正修的准则，将众生导入阿弥陀佛弘誓愿海，往生净土，出离生死险道。我们应如是体会慧远大师的悲心权智。远公真可谓善体佛心、巧作佛事之智慧深远者也。
　　昙鸾大师是阐扬净宗他力本愿理念的承前启后者。他上继古印度龙树、天亲二尊菩萨的净土教义，下开道绰、善导二位大师的思想先河。其净宗力作《 往生论注 》首以龙树的难行道与易行道之判教作为立论依据，开衍净宗“但以信佛因缘，愿生净土，乘佛愿力，便得往生彼清净土。佛力住持，即入大乘正定之聚”之心要，勖勉“后之学者，闻他力可乘，当生信心，勿自局分也”。昙鸾大师立足弥陀本愿立场，展示阿弥陀佛普度九界众生的威神愿力，俾令行人生起决定的他力信心。这种超越凡情的净宗思想确实是一道惊心动魄的奇丽景观，直接影响着道绰、善导净宗思想的形成，并渗入中国人的修行实践中。迄至今日，仍余音缭绕，动人襟怀。
　　道绰踵昙鸾之教，专修净业，从机教相应的角度，力倡净土念佛法门乃末法众生出离生死之要道。道绰之门出善导，以至承远、法照、少康，则莲风普扇于中外。及至永明大师，以古佛身，乘愿出世，极力说出一“四料简”偈，作末法人天之眼目，其“无禅有净土，万修万人去，若得见弥陀，何愁不开悟”的偈颂，令后代净业行人信心倍增。自后莲池、蕅益、截流、省庵、梦东、印光等诸大祖师，无不因时制宜，随机彰显净宗他力本愿的核心理念，传达阿弥陀佛普度众生的威神愿力。祖师们的信心诠释，同中有异，异中有同，春兰秋菊，各擅其美。兹拟撷取善导与蕅益二位祖师的诠信文句，用作对比性讨论。
　　一、善导大师的二种深信
　　善导继承昙鸾、道绰的净土理念，融汇自己净业修持的证悟，著述五部九卷，敷衍出以他力本愿为核心的净宗思想体系。其对信心的阐释，渗透着净业行人特有的宗教情怀，恍若劫外之音，万代之下犹能感发人之信心。请看大师二种深信之文：
　　一者决定深信：自身现是罪恶生死凡夫，旷劫以来常没常流转，无有出离之缘。
　　二者决定深信：彼阿弥陀佛四十八愿，摄受众生；无疑无虑，乘彼愿力，定得往生。
　　二种深信乃善导大师心灵体验的写照，同时亦表述着娑婆众生净宗起信的带有普遍性的心路历程。善导大师将冷峻的目光投注在凡夫众生的烦惑罪恶层面，予以深切的观照。众生虽具真如体性，无奈无明厚重，烦惑炽盛，业力幻身举心动念，无非浊染，纵发清心，犹如画水。故而无量劫来，汩没于生死苦海，或于三恶道备受剧苦，或暂升三善道略作喘息，总不离三界六道，常没常流转。于中亦曾发心修道，然终因障深慧浅，自力怯弱，难以伏断浩浩见思烦恼，复又沉入生死湍流，永无出离之缘。在广阔的生命时空中观照罪恶生死凡夫的轮转惨况，是多么地悲痛哀戚呀！善导大师严峻地把自己定位为罪恶生死凡夫，这对于我慢贡高的吾人来说，不啻当头一棒。回光返照自己的念头，真的无不是恶，无不是罪。自身确实是地地道道的罪恶生死凡夫！生在末法娑婆秽土中的众生，悉是业障深重、根机陋劣之人。《 悲华经 》云：释迦本师于贤劫人寿百岁时，于娑婆世界示现成佛。于时烦恼具足的众生充满其中，受其卑陋。这些众生悉被他方世界之所摈弃，善根深厚者之所远离。须知经中所述的业重众生，即是现实中的你我他。吾人应如是决定深信。
　　这个无力自救的常没众生，在绝望的峡谷，转而企盼外力的救援。当他的目光刚一开始搜寻，便惊喜地发现云梯原本就在手边。他紧紧地抓住云梯，倏尔便升到风光无限的妙高峰顶。绝处逢生，惊奇异常！须知阿弥陀佛慈母般地愍念着吾辈常没众生，永劫以来，垂手深渊。吾人在深刻凝视自身罪恶、绝望于自力解脱之余，便向阿弥陀佛愿力救助惊险一跳。正是这惊险一跳，罪恶生死凡夫得救了！母子相逢，悲喜交集，空中自然响彻生命的凯旋曲，奏响着南无阿弥陀佛“生佛一体”的永恒旋律。罪恶凡夫的一念求救与阿弥陀佛绝对的普救愿力感应道交，诚可谓无量劫来稀有难逢之一时！这种由自力向他力的反弹，体现着生佛同体的微妙，亦突显出阿弥陀佛慈悲愿力的伟大。善导大师从常没众生的罪恶与阿弥陀佛的悲愿之互动关系中，开显出净宗他力信心的奥旨，称佛本怀，功德无量。
　　这种深信自力断惑之难与深信佛力易成道业的思想，在中国净宗教理与实践中，源远流长，不绝如缕。净宗祖师们或显或隐，随机阐扬，施设种种权巧方便，导引众生归投阿弥陀佛大愿之海。近代印光大师一生专修净业，力赞念佛法门的殊胜超绝，曾云：“大家要晓得，仗自力修持，自有何种力？但是无始以来的业力。所以万劫千生，难得解脱。仗阿弥陀佛的弘誓大愿力，自然一生成办。”此类开示甚多，其义理与善导二种深信之义若合符节。以此证知，仰托阿弥陀佛弘愿救度的信心诠释，在我国一脉相承，如中天杲日，普辉寰宇，豁人心目，导启正信。
　　二、蕅益大师的六信
　　如果说善导二种深信简洁明快、直溯根源的话，那么蕅益六信则缜密详确、理事圆融，譬如侧看成峰、横看成岭，总不失为亲见庐山真境。是故讨论蕅益六信，有助于加深对净宗信藏的理解，了达净宗竖与一切法门浑同、横与一切法门迥异的特质。六信分为三对范畴，即信自信他、信因信果、信事信理。兹分述如下：
　　1. 信自与信他
　　信自者，信我现前一念之心，本非肉团，亦非缘影；竖无初后，横绝边涯；终日随缘，终日不变。十方虚空，微尘国土，元我一念心中所现物。我虽昏迷倒惑，苟一念回心，决定得生自心本具极乐，更无疑虑。是名信自。
　　信他者，信释迦如来决无诳语，弥陀世尊决无虚愿，六方诸佛广长舌决无二言。随顺诸佛真实教诲，决志求生，更无疑惑。是名信他。
　　信自即是信自性常住真心(或曰真如、本觉等)。此真心既不是肉团假心，也不是攀缘六尘分别影事之妄心。真心在时间上竖穷过去、现在、未来三际，无始无终(无量寿)；在空间上横遍十方，无有边际(无量光)。自性不变常随缘，随缘常不变。虽随形六道，佛性在圣不增、在凡不减。真心包裹太虚，无量刹土皆是真心所现之景物，西方极乐世界亦不在自性之外。吾人若能一念回光，归投弥陀愿海，就路还家，决定得生自性本具的极乐世界。净业行人于此信入，更无疑虑，是名信自。信他即是相信佛的悲智，仰信释尊所宣说的念佛法门真实不虚；坚信阿弥陀佛普度九界众生的威神愿力不可思议；相信十方诸佛出广长舌相的证诚与护念，因而随顺佛的真实教敕，决志求生净土，更无疑惑，是名信他。
　　信自是修持佛法的前提。深信即心即佛，方能勇猛精进地作佛。无量光即自性照，无量寿即自性寂；观世音即自性悲，大势至即自性智；声闻即自性真，菩萨即自性俗。西方净土所有依报正报，一一皆是本觉妙明。信自具足，方能真切地信他。内重己灵，外慕诸圣，托彼依正，显我自心。以阿弥陀佛大愿作增上缘，往生彼土，花开见佛，方悟阿弥陀佛即现前一念无量光寿之心。净业行人以阿弥陀佛种种庄严作增上本质，带起众生自心种种庄严，速疾成就佛果。净宗正信首在了他即自，生佛不二。距此十万亿佛刹之遥的阿弥陀佛，原在吾人心中结跏趺坐；弥陀光明，每常在我等六根门头放光动地。但能不随外境，反照心源，则佛法一时具足。
　　2. 信因与信果
　　信因者，深信散乱称名，犹为成佛种子，况一心不乱，安得不生净土？是名信因。
　　信果者，深信净土诸善聚会，皆从念佛三昧得生，如种瓜得瓜、种豆得豆，亦如影必随形、响必应声，决无虚弃。是名信果。
　　以果地觉作因地心，此乃净宗因果理则。妙因妙果，不可思议。以散乱心称念佛名，犹如播入神识中的金刚种子，将来终有发芽、开花、结果之日。况以深信切愿，一心系念弥陀名号，安得不往生西方净土?!十方众生以信愿持名为能感之因，阿弥陀佛以大悲弘愿为所应之缘。因缘际会，业事成办。西方莲池海会菩萨圣众，悉由念佛三昧得遂往生。如是因果，似水赴水，以空印空，自然所牵随。持名念佛，因果同时，念佛时即见佛时，见佛时即成佛时；求生时即往生时，往生时即度生时。三际同时，更无前后。下凡众生带业往生皆得阿鞞跋致，于念不退中，超尽四十一因位(十住、十行、十回向、十地、等觉)。如是因果，迥出通途教理之外。因心果觉，如影随形，如响答声。持名妙德，不可思议。
　　3. 信事与信理
　　信事者，深信只今现前一念不可尽故，依心所现十方世界亦不可尽。实有极乐国，在十万亿土外，最极清净庄严，不同庄生寓言。是名信事。
　　信理者，深信十万亿土，实不出吾现前介尔一念心外，以吾现前一念心性实无外故。又深信西方依正主伴，皆吾现前一念心中所现影。全事即理，全妄即真，全修即性，全他即自。我心遍故，佛心亦遍，一切众生心性亦遍。譬如一室千灯，光光互遍，重重交摄，不相妨碍。是名信理。
　　信事从事境起信。深信心无尽故，依心所现之境相亦无尽。距此土十万亿刹土之遥的西方，实有极乐世界，不同于虚构的寓言神话。信理乃从法界理体起信。吾人一念心性具足《 华严 》四法界。一念心性即是法界理体(理法界)，西方极乐世界依正种种庄严，皆吾现前一念心性所现之影(事法界)。事依理成，理由事显。西方极乐世界一水一华，当体即是阿弥陀佛的妙明真心，即是真实智慧无为法身，即具足法界的全体大用(理事无碍法界)。吾人常住真心，湛寂光明，遍周微尘佛刹，亦遍于西方净土中。吾辈众生，虽迷惑颠倒，苟能一念至诚发愿往生，安乐净土宝池已萌莲种。同样，阿弥陀佛的愿心光明，亦遍周十方无量世界，遍入一切众生心想中。佛心众生心，如大圆镜与摩尼珠，相渗互即。弥陀心内众生，念念归投极乐；众生心内弥陀，声声呼唤浪子。弥陀即我心，我心即弥陀；未举念时，早已成就；才举此念，即便圆成。譬如一室千灯，光光互相遍满，重重交相融摄，不相妨碍(事事无碍法界)。净宗事理乃不可思议境界，如能由事究理，由理成事，由不可思议心性契入净宗不可思议之事理，由此升华的信心，可谓金刚之信。
　　上述六信三对范畴，既内在关联，又相对独立。从六信的次第看，信自是净业修持的首要前提，信自为信他提供依托。深信弥陀净土的真实存在，顺从释迦本师的教敕与十方诸佛的证诚，信愿持名，求生净土，了他即自，心境一如。极乐虽唯心之净土，实有可到之地；弥陀虽自性之弥陀，实有可觐之佛。信因信果，圆发三心，勤修三福，信愿持名，成就往生，速疾成佛，净土法门即是行超普贤登彼岸。信事信理，相得益彰，了达净宗奥理，增上事境之信。从念佛事相入手，即能加深对净宗玄理的悟解。从事持达理持，即凡心而佛心，暗合道妙，巧入无生。净土法门三根普被，上根利智如马鸣、龙树、智者、永明等奉持念佛法门，深得法益；钝根劣智乃至五逆十恶之流颛蒙念佛，亦获横超三界、带业往生的实益。六信具足，上品上生；部分具信，念能相续，亦不虚入品之功。净土法门，因心果觉，直指凡夫自心究竟成佛，信心功德何可思议。
　　综上所述，善导、蕅益二位祖师的诠信，彰显阿弥陀佛的悲智愿力，开示念佛法门的殊胜妙用，启人信心，功德无量。善导大师单刀直入，直揭净宗信心的本质内核，甚具深沉的宗教情怀，令人回肠荡气。蕅益大师周详圆融，诠释净宗信心的原始要终，与通途教理相衬互成，有高屋建瓴之势。善导、蕅益的二种诠信，在净宗的弘传过程中，随机隐显，相得益彰。近代印光大师，冰鉴众生机宜，明倡善导式的诠信，密护蕅益式的诠信；孤峰与山脉相映成趣，捷径与普门并行不悖，广启众生信根，厥功甚伟。
第三节 于难信法生决定信
　　净宗经典反复申言：净土往生法门是极难信之法。因净土法门全体是佛的果觉境界故。比较而言，菩萨圣众智慧深厚，比凡夫众生更易信受净土法门。听闻念佛法门，言下领悟，无须反复劝信。而对浊世凡夫众生演说净宗横超顿法，需要反复开显，重重诲勉。千经万论，处处指归，方能对某些宿世有缘的众生，产生效果。
　　与通途佛法相比，净宗念佛法门更为重信，亦更难起信。《 阿弥陀经 》中，十方诸佛称赞释迦牟尼佛不可思议功德，能为二项甚难稀有之事：一是于娑婆五浊恶世得菩提佛果，二是为娑婆众生演说净宗难信之法。难中之难，非大悲大智大勇何能臻此！莲池大师曾以譬喻比况这二项难事：“譬如有人，身入大海，复乘破舟，复遇逆风，复冲巨浪，复值罗刹、鱼王、毒龙，危在顷刻。而能于中，安隐得渡，是之谓难。不但自渡，并渡诸人，置之彼岸，是难中难。大海、破舟、逆风、巨浪及罗刹等，此喻五浊；自渡喻得道，渡人喻说法也。”于此五浊恶世，勇猛精进得成佛果，此属难事；复于此浊染世间，宣说念佛法门，俾令一切众生信愿持名、求生净土，是谓难中之难。《 无量寿经 》亦云：“若闻斯经，信乐受持，难中之难，无过此难。”可知净宗念佛法门乃一切世间极难信之法。
　　净宗难信的主要原由乃是吾辈凡夫难于窥测佛菩萨不可思议悲智善巧。净宗理事因果具有真空妙有的特质。西方极乐世界依正庄严与无量寿名号是由真空藉助愿力所生起的妙有，即第一义谛妙境界相。举实相(无量光寿)之全体作西方净土的依报正报、作法身作报身、作自佛作他佛，乃至能说的释尊与所说的净土法门、能度的阿弥陀佛与所度的九界众生、能信的众生与所信的名号光明、能发愿求生的行人与所愿生的安养净土、能住持的弥陀教主与所主持的安泰佛刹、能往生的念佛人与所往生的西方净土、能赞的十方诸佛与所赞的释尊甚难稀有的功德，无一不是实相正印之所印持。此实相即是吾人灵知灵觉本具之一心，亦即是阿弥陀佛的愿心。凡夫众生以生灭心，于此妙境奥义不得其门而入，故云难信。
　　对净土念佛法门的难信，还来自三种具体的原由：
　　其一，认知水平的狭劣。吾辈凡夫情执坚固、见闻有限，久居浊染的娑婆秽土，便难信界外严净的西方净土；此土种种逼迫、苦乐参半，便难信彼土无有众苦、但受极乐的纯乐；此土精血胎生，便难信彼土莲花化生；此土寿命不过百年，便难信彼土寿命无量；此土辛勤营务方得温饱，便难信彼土衣食宫殿应念而至。总之，吾辈娑婆众生，乍闻西方极乐世界种种功德庄严，每以子虚乌有视之，或闻之稍生欢喜心者，继思又觉渺茫，无足凭信，难以生起念佛求生净土的胜心。
　　其二，骄慢怀疑的烦恼。娑婆众生无明坚厚、贡高我慢、骋驰狂慧、目空一切，闻说他力救度，不生信乐，甚或轻谈净土，蔑视往生。另有一类众生，带着怀疑的眼光，审视净宗念佛法门，用时行的科学怀疑精神、逻辑思维来求证念佛的理则，用以作为是否采信的依据。然净宗圆顿法门，肇立于佛地果觉，本自不可思议、难信难解，如果执着一定须用科学理性作出合理化的证明，其结局或永远难以信入净宗。净土法门，三根普被，利益超胜，唯信能入；信为万善之母，疑是众罪之根。
　　其三，以通途教理妄测特异法门。净土法门是大乘佛法中的胜异方便，其义理境界殊胜超绝，娑婆众生对此疑窦丛生，甚或诽谤，自误误人。历代祖师大德悲愍众生，广作论疏，摧邪显正，遣荡疑网，俾令众生咸得念佛法益。
　　净土法门，三根普被，利钝全收。唯有狐疑是弃材，疑根未断，即是罪本。凡夫众生对净宗的怀疑，不出狂妄与愚痴二端。莲池大师对众生的净宗疑点，于《 弥陀疏钞 》归纳十种，兹录如下：
　　1.现居娑婆秽土，习久心安，乍闻西方极乐世界清净庄严，疑无此事。
　　2.纵信有极乐世界，又疑十方佛刹皆可往生，何必一定要往生极乐净土?
　　3.纵信应当往生西方净土，又疑娑婆世界离西方净土有十万亿刹土之遥，如此极远何能得到?
　　4.纵信距离不是障碍，又疑博地凡夫罪障深重，云何业障未除而得往生彼国?
　　5.纵信带业能生，又疑生到西方净土，必有奇妙法门，多种功行，云何但持名号，遂得往生?
　　6.纵信持名得生，又疑执持名号，必须多历年劫，才能成就，云何一日七日，便得往生彼国?
　　7.纵信七日得生，又疑七趣受生，不离胎卵湿化，云何净土诸往生者悉是莲华化生?
　　8.纵信莲华化生，又疑初心入道，多遇逆缘退转，云何一生彼国，便得入不退转位?
　　9.纵信一得往生便入不退转位，又疑净宗念佛法门主要是接引钝机众生，上智利根不必往生彼国。
　　10.纵信上根利智亦应求生极乐净土，又疑其他经典，或说有佛，或说无佛，或有净土，或无净土，狐疑不决。
　　上述十种难信，前八种属愚人高推圣境而不敢信，第九种是狂者蔑视西方而不屑信，第十种双兼狂愚二病。可见凡夫众生迷惑颠倒，触途成滞，对净宗不可思议圆顿大法，疑网重重，乃是众生业力所障。吾人应深自检省，尽捐狂愚二弊，虔诚笃信。
　　净宗起信，类分有二，即顿信与渐信。顿信者乃是宿世净土善根的发露。《 无量寿经 》(吴译)云：“闻阿弥陀佛声，慈心欢喜，一时踊跃，心意净洁，衣毛为起，泪即出者，皆前世宿命作佛道，若他方佛故，菩萨非凡人。”宿世的信种外显为悲喜泪流，一念归投弥陀愿海，信愿持名若决江河，沛然莫御。此属顿信，一信永信，决定得蒙弥陀愿力加持，往生净土。
　　顿信乃由般若善根所致，稀有难得。然渐信乃是多数众生所由之路。《 观经 》中，释迦本师应韦提希夫人之请，在宣说定善十三观之前，为令散动根机凡夫渐培净宗信根，慈悲自开三福之行。诚如《 无量寿经 》(宋译)云：“若不往昔修福慧，于此正法不能闻；已曾供养诸如来，是故汝等闻斯义。”释迦本师随机施教，以种种方便发起我等众生的净宗信心。于上根利智如舍利弗等，称性和盘托出，俾令直下担荷；于下根劣智如吾辈末法凡夫等，曲垂方便，循循善诱，由福培慧，由慧生信，亦欲令我等凡夫悉入弥陀愿海而后已。
　　渐信根机者从仰信契入最佳。仰信类分就人立信与就法立信二种：
　　其一，就人立信。净土念佛法门乃阿弥陀佛所肇立，由释迦本师金口所说。佛是自觉觉他、觉行圆满的满足大悲人，弥陀决无虚愿，释迦亦不会说诳语。当我们对自身贪瞋烦恼无力对治，对浩渺无际的生死大海深感怖畏，对水火二河中四五寸的狭小白道(喻念佛往生法门)亦半信半疑的时候，忽闻东岸释迦佛的劝声：“仁者，但决定寻此道行，必无死难。若住，即死。”又西岸上阿弥陀佛唤言：“汝一心正念直来，我能护汝，总不畏堕于水火之难。”于此三面遇敌、别无退路时，吾人宜应一心唯信两土世尊的此遣彼唤，不顾身命，决定依循白道而行(喻信愿持名)。由有两土世尊护念加持故，于水火二河(喻贪瞋烦恼)中，安然直过，须臾即到极乐彼岸，永离三界六道一切诸难，亲炙阿弥陀佛，与观音势至等诸上善人把手同行，庆乐无已。是为就人立信，成办净业。
　　其二，就法立信。释尊一代时教，随众生心，应所知量，虽归元无二，而方便多门。然于一切方便之中，求其至直捷、至圆顿者，莫若念佛求生净土；又于一切念佛法门之中，求其至简易、至稳当者，莫若信愿专持名号。净宗念佛法门乃弥陀肇立，释迦开演，文殊、普贤之所指归，马鸣、龙树、天亲之所弘赞，慧远、善导、永明、莲池、蕅益、印光诸祖师之所赓续力行。古今贤哲，若圣若凡，如万水无不朝东，似群星悉皆拱北，法尔自然地归投弥陀愿海。古圣先贤早已为我们遍研经藏，特地抉择出这不断惑业、横超生死的殊胜妙法。吾人仰信佛祖古德，依教奉行，即得现成受用。正如身婴疾苦，恭请良医诊脉，立即按方服药得愈。如不仰信良医，非得亲自遍阅医书，知其药性病原，按病情斟酌药方，然后方肯服药，其危疾或在这一耽搁延误中，或转重、或死亡。念佛法门乃现成的灵丹妙药，入口即治。释尊悲心急救众生，唯恐不及，故无请自说念佛法门，俾令众生由仰信而取用佛德，疾速了生死、成佛道。信愿持名，全摄佛功德为自功德。
　　吾人信根深植，便会产生强劲信力，一切邪师莫能动摇迷惑。善导大师阐释行人决定信相云：纵使罗汉辟支地前菩萨等，“若一若多，乃至遍满十方，皆引经论证言不生者，我亦不起一念疑心，唯增长成就我清净信心。何以故?由佛语决定成就了义，不为一切所破坏故……纵使化佛报佛，若一若多，乃至遍满十方，各各辉光吐舌遍覆十方，一一说言，释迦所说西方净土，指赞劝发一切凡夫，专心念佛及修余善，回愿得生彼净土者，此是虚妄，定无此事也。我虽闻此等诸佛所说，毕竟不起一念疑退之心，畏不得生彼佛国也。”(《 观经四帖疏 》)善导大师早知后人心志飘荡，这山望到那山高，故作此说，以死尽辗转企慕之狂妄偷心。唯信佛语，不生疑悔。
　　彻悟大师亦阐释决定信相云：“若正修净业时，倘达摩大师忽现在前，乃曰：‘吾有直指人心见性成佛之禅，汝但舍置念佛，吾即以此禅授汝。’但当向祖师作礼，谓：‘我先已受释迦如来念佛法门，发愿受持，终身不易，祖师虽有深妙禅道，吾则不敢自违本誓也。’纵或释迦如来，忽尔现身，谓曰：‘吾先说念佛法门，特一时方便耳。今更有殊胜法门，超于彼者。汝当且置念佛，吾即为说胜法。’亦只可向佛稽首陈白：‘我先禀受释尊净业法门，发愿一息尚存决不更张。如来虽有胜法，吾则不敢自违本愿也。’虽佛祖现身，尚不改其所信，况魔王外道、虚妄邪说，岂足以摇惑之耶！能如是信，其信可谓深矣。”(《 彻悟禅师语录 》)彻悟大师如此推至极端的劝信，真是婆心切切。
　　然凡夫众生的信根愿力，总是若有若无，或深或浅的。凡夫在渐信念佛法门的过程中，若有信愿持名一日一夜不断绝的修行，临终阿弥陀佛化现其身，接引此念佛人往生净土。吾辈净业行人应随顺佛愿，一向专称弥陀佛名。在弥陀光明照摄下，吾人的信根信力自然成就。称念佛名，久之业消智朗，于西方净土之确据，事理、性相、空有、因果等佛理，自有究畅了达之日，于时仰信即成智信。
　　综上所述，净宗果教他力法门，信为能入；净业行人从初发心到往生成佛，唯信为本。信乃无尽藏，直至佛地，方能究竟圆彰信藏功德。吾人应在尽形寿称念佛名的修持中，领解阿弥陀佛的慈悲愿力。对弥陀悲心愿力有一分领解，即有一分信心；有十分领解，即有十分信心。清净信心，则生实相；信力圆时，全成佛力。故知净宗具信者即真佛弟子，劝勉众生信愿持名求生净土乃真报佛恩。吾人应仰遵佛敕，发菩提心，真为生死，于难信法，生决定信，仗佛慈力，成办往生大事。如是方不负释迦弥陀两土世尊的大悲垂救。


第十六章 愿门
　　在信愿行三资粮中，愿为枢纽，力用莫测。愿含志欲与好乐二义，如航海之船舵，趋向目标。唯一愿字，具摄信愿行三种资粮。净宗入道要门，信心为首；净业修持急务，立愿居先。愿立则净业可成。三界六道的因果循环，悉随众生的心愿；诸佛如来的万德庄严，亦从愿生。是故儒家君子立德首重尚志，净宗经典殷勤劝愿。法藏菩萨由愿导行，自致而成阿弥陀佛；净业行人愿往生心，正合阿弥陀佛摄生之愿，是故直以发愿，便可往生。真能发愿，则信在其中；信愿真切，念佛行持自然而起。故探究净宗愿门义蕴，信解弥陀悲智愿心，用以校正吾人回向发愿之鹄的，坚固愿往生心，甚为必要。

第一节 生佛感应道交的原理
 吾人所处的宇宙空间弥散着诸多的能量辐射，地球与地外星体之间亦存在着纵横交错的能量互渗。在法界虚空，阿弥陀佛的愿力即是一个巨能慈场，向法界无量刹土衍射光慈场力。阿弥陀佛五劫的发愿，无量劫的践行，圆满大愿，以威神愿力加持十方众生俾令往生。已发愿已往生，今发愿今往生，当发愿当往生。十方众生愿往生心与阿弥陀佛摄生之愿感应道交，成办往生大业。克实而论，十劫前法藏菩萨自致而成阿弥陀佛之时，十方众生往生净土已竟。何以故？因为法藏菩萨的成佛，是以十方众生能往生为条件的。“若不生者，不取正觉”的愿文昭示：设若十方众生信愿持名不能往生净土的话，我(法藏菩萨自称)终不成佛。现在法藏菩萨已然成为阿弥陀佛，那么十方念佛众生也就决定能够往生，决定无一遗漏。生佛同体，感应道交。《 华严经 》亦云：“如来成正觉时，于其身中，普见一切众生成正觉，乃至普见一切众生入涅槃。”十劫前的阿弥陀佛，亦于心光中酬愿见证到十方净业行人一时往生净土成佛。弥陀大愿已经圆成兑现，吾辈凡夫众生往生净土只是时间问题了(此从凡夫层面建言)。已愿已生，今愿今生，如果今生尚不能生信发愿，那就属于当愿当生了。然无论吾人信愿持名的迟速，悉由阿弥陀佛愿海所护持，皆得不退转于无上菩提。
　　阿弥陀佛愿力遍及法界一切处，吾人能否感通弥陀愿力加持,取决于吾人的发愿能否与弥陀愿心慈力相应。当我们了解弥陀正定必至涅槃愿的义蕴，便应发起往生成佛的无上胜心，不求人天福报，不冀声闻小果，如是发愿即与弥陀愿心相应；当我们明了光明遍照十方愿的义蕴，便应赞叹阿弥陀佛光明妙德，依阿弥陀佛光明智相修行，以十二光如来作大导师，如是信行即与弥陀愿心相应；当我们明了十念皆生我国愿的义蕴，便应信愿执持名号，不问时节久近，念念不舍，如是愿行即与弥陀愿心相应，等等。我们讨论阿弥陀佛大愿，就是要以弥陀大愿作为参照系，将吾辈凡夫狭劣心志校正调顺到与阿弥陀佛大愿慈场相应。净业行人能否因顺弥陀大愿而发愿，直接影响着往生的成败。差之毫厘，失之千里，不可颟顸自欺。
　　阿弥陀佛的宏誓愿力，遍法界感，遍法界应，与十方念佛众生感应道交，无少差殊。譬如一月普现众水，随人随地各见全月。生佛感应之情状，全在生佛愿力互动耦合的程度。阿弥陀佛摄受众生往生的大愿犹如磁场，吾人愿往生心则如铁针，二者同质相应即具自然吸取之势。生佛誓愿相关，故能任运往生。如果宗门教下的修行人，轻视净土，不愿往生，虽然他们或有修行功德，亦不能往生，犹如磁不能吸铜摄玉。反之，五逆十恶罪恶凡夫，恳诚发愿求生净土，称佛名号，亦能决定往生，托弥陀大愿作增上缘故，犹如磁能吸针，一无遗漏。诸佛度众生，众生受度化，其中的效果成败，全在缘之有无。阿弥陀佛与十方众生，尤其是与娑婆众生最有缘份，所以吾人与阿弥陀佛的西方净土最易感通，往生亦最稳当。韦提希夫人于十方无量净土中选择求生西方极乐世界，即是佐证。
　　感应之迹乃生佛因缘和合的产物，譬如水清月现。唯有我等众生愿往生心与阿弥陀佛的愿心相耦合，才能显现不可思议的感应瑞相。譬如电视接收节目信息，波段频率调准，电视台的发射信号当即转换成图像音声。与此相类似，净业行人信愿持名，亦是在调准频率波段，用以接收阿弥陀佛的大愿慈力，一旦调频相应，西方极乐世界依正庄严便在吾人的心性屏幕上显现，阿弥陀佛的威神愿力即在吾人身心全体显现，由是成办往生大事。感应道交难思议，诚乃念佛法门之奥秘。
　　古往今来，念佛行人信愿持名与阿弥陀佛愿力感应道交的事例不胜枚举，兹举二则：一、唐代怀玉禅师，精修净业，一日见佛菩萨满虚空中，一人执银台而入。怀玉禅师念曰：“吾一生精进，誓取金台，何为得此？”银台遂隐。怀玉感激，弥加精进。二十一日后，复见佛菩萨遍满虚空，前持银台者易金台而至，怀玉禅师说偈含笑而逝。二、唐代姚婆，因范婆之劝导，持斋念佛。一日精勤念佛时，见西方三圣住立空中。姚婆欢喜禀佛：“我因范婆善友教导，今得往生之益，愿佛慈悲，待我向她告假一声，即随佛去。”说完，即速去告范婆。范婆闻讯赶来，见阿弥陀佛还在空中等待。姚婆踊跃，站立合掌念佛而逝。
　　净业行人通过研习净宗典籍，观照阿弥陀佛本愿威神之力，了知只要闻信弥陀大愿，决定能获真实大利，不会出现遇此法门而空过的现象。因为阿弥陀佛因地愿言：使我成佛时，值遇闻信我的名号者，悉皆速疾满足无上大宝，一生究竟成佛。吾辈净业行人欲得与弥陀大愿感应道交，宜应随顺阿弥陀佛大愿，以佛教敕为修行指南，因顺佛愿，决定得生。

第二节 厌离行
　　净宗愿门的核心内涵是厌离娑婆，欣求极乐。然娑婆世界众生欲生起厌离心，殊为不易，是故释尊详陈西方净土依正庄严，极乐圣众种种功德，意在由此参照系，反衬出娑婆世界的秽浊与败坏，激活厌离娑婆、欣慕极乐之心。对娑婆世界五欲六尘的厌离，需要甚深般若智慧的观照。或借助苦缘的逼迫，激扬娑婆众生厌离心。娑婆众生耽恋五欲六尘，无有休止。设使这个世间绝对没有生老病死、刀兵水火等苦难，那么，人人悉皆在放逸安乐中醉生梦死，谁还肯发出世心，修净业以了生脱死?!是故佛典常云：三世诸佛以八苦为师，成无上道，是苦为成佛之本。
　　《 无量寿经 》中，释尊开示浊世的恶苦，五恶五痛五烧的情状，意在成就吾人的出离心。吾人只有对人生境况与生存环境的苦空无常具深刻认知，方能使愿之欲乐具有真切的内涵。兹拟分述如下，略施讨论。
　　一、觉悟人生的苦空
　　释尊于娑婆世界示现八相成道，无非欲令众生开示悟入佛之知见。我等凡夫于无明大梦中，种种颠倒，不净计净，无常计常，以苦为乐，起惑造业，轮转不休。释尊以大悲心，循循开示，生命的常态乃是苦空无常无我，于此观慧，契入解脱道。
　　从苦的内容来看，人生有八苦：生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦。此八苦任何人都无能避免，所谓八苦交煎，只是随各人业力有程度浅深的差异。从苦的性质来看，人生有三苦：一者苦苦——受有漏身，已名为苦，更加种种逼恼，则苦上加苦；二者坏苦——当快乐消失时，不胜忧苦；三者行苦——介乎苦乐二受之中，不苦不乐，念念迁流。欲界众生具足三苦，所谓三苦互渗，任何人无能避免。十方众生，永劫以来，辗转五道，忧苦不绝，恶臭不净，无可乐者。对此观照，寻思出离之道。
　　这一期的业报身由妄心所聚集，起惑造业，劳役终生，无非一场苦乐交杂的梦。诚如《 金刚经 》所示：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”六如的观照，从有为的幻相体认无为的真性，能伏断烦恼。惜乎众生处处执有，认假为真，起惑造业，枉受苦痛。世人于此人生逆旅，共争不急之务，于此剧恶极苦之中，勤身营务，以自给济；尊卑贫富，少长男女，累念积虑，为心走使。无田忧田，无宅忧宅，眷属财物，有无同忧。心悭意固，无能纵舍，命终弃捐，莫谁随者。贫富同然，忧苦万端，爱欲荣华，不可常保。皆当别离，无可乐者。于此梦幻人生，当体识破，志求涅槃净土，是为觉悟。
　　二、觉悟人生的无常无我
　　有情众生的业报身有生老病死，无情器界有生住异灭。人寿最多不过百年，如石火电光，转瞬即逝。即便金玉满堂，难免衰残老病，任汝千般快乐，无常总是到来。众生无有智慧审察依正二报的无常败坏，在这如梦如幻的人生舞台上，蒙冥颠倒；迷于瞋恚，贪于财色；终不休止，哀哉可伤。
　　凡夫迷惑颠倒，身见炽盛，执认此身为我。自我中心，贪着五欲。贪财为我受用，贪色为我娱乐，贪名为我荣耀，贪食为我滋养，贪睡为我安息。不知此身四大和合，假名为我，毕竟无我可得。坚固的我执伴以强盛的贪欲，便造作杀盗淫妄诸种恶业，招致五痛五烧的果报。譬如大火，焚烧人身。于此火宅，应自醒觉，亟求出离。
　　三、观照身心的不净
　　吾辈众生的业报身,通体上下内外不净污秽。《 大智度论 》概述为五种不净：
　　1、种子不净。揽父母精血，以为己有。故偈云：是身种不净，非余妙宝物。不由白净生，但从秽道出。
　　2、依处不净。谓胎儿蜷缩在母体的生藏与熟藏之间。故偈云：是身为臭秽，不从华间生，亦不从薝葡，又不出宝山。
　　3、当体不净。谓此身体由三十六种不净物所成。
　　(1)外相十二种：谓发、毛、爪、齿、眵、泪、涎、唾、屎、尿、垢、汗。
　　(2)身器十二种：谓皮、肤、血、肉、筋、脉、骨、髓、肪、膏、脑、膜。
　　(3)内含十二种：谓肝、胆、肠、胃、脾、肾、心、肺、胰、生藏、熟藏、赤痰白痰。
　　故偈云：地水火风质，能变余不净。倾海洗此身，不能令香洁。
　　4、外相不净。九孔常流不净之物，俱不可用。故偈云：种种不净物，充满于身中。常流溢不止，如漏囊盛物。
　　5、究竟不净。终归死亡膨胀，不可忍见。故偈云：审谛观此身，终归必死处。难御无反复，背恩如小儿。
　　常常观照身体的五种不净，能如实了知自己身心业力的真实相状，增进出离的道心。
　　四、四念处与十想观
　　1.四念处
　　释尊垂涅槃，嘱咐诸弟子，依四念处住，如佛无异。若无四念处之观慧，一切行法皆非佛法。时丁末法，众生障重慧浅。正念者少。愿宜娴熟四念处，增上出离心。兹援引省庵大师《 四念处颂 》，用作自警。
观身不净
一兴颠倒想，遂有幻缘身。脓血常交凑，腥臊每具陈。
纸粘皮裹肉，藤绊骨缠筋。毛覆丛丛草，虫居比比邻。
内藏惟臭秽，外饰但衣巾。四大元无实，诸根岂有真？
语言风自响，动转气相循。强号为男女，虚名立主宾。
百年三尺土，万古一堆尘。贵贱空回首，贤愚共怆神。
 徒生复徒死，谁识本来人?
观受是苦
众苦从何起，深知受者情。顺违才领纳，取舍便纵横。
有盛衰还至，无荣辱不成。怨从亲里出，哀是乐中生。
王谢家何在？曹刘国已倾。悲欢几场梦，胜败一棋枰。
事与心违背，贫将病合并。钱神呼不至，穷鬼送难行。
戚戚终何益，悱悱漫不平。无求卑亦贵，知足欠还盈。
 若悟真空理，忧欣何处萌？
观心无常
 妄心无著处， 体相竟如何？ 闪闪风中烛， 摇摇水上波。
 一家门户别①，六个弟兄多②。扰扰各驰竞③，纷纷总不和④。
 青黄俄改换⑤，动静屡迁讹⑥。臭别香随到⑦，甜来淡又过⑧。
 炎凉易翻覆⑨，好恶每偏颇⑩。境灭心安寄？ 情忘智亦孤。
,  掀翻五欲窟， 捣尽六根窝。 劫贼归王化， 飞禽出网罗。
 何当悟常住， 诸妄尽消磨。
观法无我
诸法从缘起，初无我主张。因缘有生灭，念虑遂低昂。
欲得翻成失，求闲反遇忙。畏寒冬不辍，苦热夏偏长。
贫忆富时乐，老追年壮强。有谁憎顺适，若个好危亡11？
自在方为主，迁流岂是常？离根念何起，无识境还忘。
内外无些子，中间有底藏。六窗虚寂寂，一室露堂堂。
 但得尘劳尽，居然大觉王。
注：上面10句偈颂表六识的体相。
①一家门户别：指眼耳鼻舌身意六根； ②六个弟兄多：指眼耳鼻舌身意六识；
③扰扰各驰竞：指眼逐色、耳逐声等； ④纷纷总不和：指如眼不与声和、耳不与色和等；⑤青黄俄改换：指眼识对颜色识别的无常； ⑥动静屡迁讹：指耳识对音声识别的无常；
⑦臭别香随到：指鼻识对气味识别的无常； ⑧甜来淡又过：指舌识对滋味识别的无常；
⑨炎凉易翻覆：指身识对触感识别的无常； ⑩好恶每偏颇：指意识对事物价值判断的无常。
11若个好危亡：得失、危亡，对待法皆从缘生，不由我之好恶来决定。
　　2.十想观
　　佛为贪欲众生说不净观。观之既久，贪欲即除，可以越爱河而超苦海。人想死亡日，欲火顿清凉。十想观成就，方悟身后无量凄惨，是为断绝贪爱的方便门。苦海大津梁，成就出离心。兹亦援引省庵大师《 不净观颂 》所述十想观，并略加注释，用作警策。
 死想第一：所爱竟长别，凄凉不忍看。识才离故体，尸已下空棺。夜火虚堂冷，秋风素幔寒。劝君身在日，先作死时观。
　　释解：所爱之人终竟长相别离，眷恋不舍、愁苦凄凉之状，使人不忍相看。神识才离开原有的身体，尸首已被置于空寂的棺材中。更可怜往日华屋爱舍、温衾暖帐已是夜火昏摇、秋风肃起，空虚清冷萧寒又何止是伊人体外之境。劝勉诸君身在之日，当宜先作死时之观想。
　　须知死时心脏与呼吸均告停止，其状可畏。体温渐失，皮肤无光泽，面色灰白青。若恶业所感，临终不善之相，更为可怕：有呈突眼、瞠目、张口、吐舌、缩唇、缩鼻、缩耳、握拳、手足痉挛、脊向后作反弓状之痉挛、腹胀、肚凹、体瘦、黄肿、臭气、全身水肿、溃疡烂臭等等，罄笔难书！
 胀想第二：风大鼓其内，须臾膀胀加。身如盛水袋，腹似断藤瓜。垢腻深涂炭，蝇蛆乱聚沙。曾因薄皮诳，翻悔昔年差。
 释解：身如是，腹如是，生前死后实质无有二异。生前只见粉黛色，不知内脏事。曾为薄皮忙，原是被欺诳。自是当反悔，不复错又错。
　　须知此身四大和合，所谓发毛爪齿皮肉筋骨髓脑垢色皆归于地，唾涕脓血津液涎沫痰泪精气大小便利皆归于水，暖气归于火，动转归于风。人虽死去，风大依然运作。死后不及一日，尸体内脏各部分之组织渐起变化，肠内之寄生虫、细菌等尚未曾死。其极肆活动，令肠内之碳酸气发生，更因发酵之作用产生腐败之臭气，不得排除，令尸肿胀。腹内与鼻口发出腐败之臭气，即是尸臭，极为恶劣，嗅之作呕。若在盛暑之时，尸胀与发臭，更为迅速。倘不善终，或恶疾死亡，则尸臭及肿胀更为可怕。
 青瘀想第三：风日久吹炙，青黄殊可怜。皮干初烂橘，骨朽半枯椽。耳鼻缺还在，筋骸断复连。石人虽不语，对此亦潸然。
　　释解：当初闭月羞花、沉鱼落雁之姿色，而今皮如烂橘、骨似枯椽。耳朵与鼻子烂坏尚有残余，筋骨尸骸似断似连，青黄颜色混杂。石人看了，虽然无能言表，亦会潸然泪下。
　　人死之后呼吸停止，血液不流，肺部积存的碳酸气无从呼出；血管运送二氧化碳亦停止，不能输出肺部；同时各毛细血管内的血液，存有多量碳酸气，并细胞溃烂之臭气，使得尸体呈青瘀之色，睹之可畏！
 坏想第四：肌肤才脱落，形质便遭伤。瓜裂半开肉，蛇钻欲出肠。枯藤缠乱发，湿藓烂衣裳。寄语婵娟子，休将画粪囊。
　　释解：死后七八日，尸体冰冷，神识已经离开，肉体便容易变坏，面部与身体之肌肤全无弹性，易于破裂。肠内之虫钻出，身体肌肉腐烂生蛆，蠕蠕而出。见之可畏！纵是浓妆淡抹总相宜之西子，也不必再去勾画涂抹这一粪囊。
 血涂想第五：一片无情血，千秋不起人。淋漓涂宿草，狼藉污埃尘。莫辨妍媸相，安知男女身。哀哉痴肉眼，错认假为真。
　　释解：死后尸坏，血液糊涂，九孔流出，瘀色臭秽，恶气闷人，虫蚁唼食，蛆蛔蠕动。尸汁臭秽，点滴而流，见之无不掩鼻作呕。昔日容华今何在？往昔仪态复何存？此时已是不辨美丑，不知男女。可叹痴迷众生肉眼相看，错将虚假认作真。
　　脓烂想第六：薄皮糊破纸，烂肉弃陈羹。脓血从中溃，蝇蛆自外争。食猪肠易呕，洗狗水难清。不是深憎恶，何由断妄情。
　　释解：尸停十天以上，肌肉腹藏渐已烂坏，血肉腐败，作为各种细菌的天然培养基，亦是各种蛆虫的大粮食仓。蛆虫细菌极为活动，将尸体化为脓样，臭烂模糊，此时不能辨别尸体之面目。呜呼此体！恰如薄皮糊在破纸之上，一触即漏；内盛之物，却如陈腐发霉的剩饭又被投弃入了烂肉一般。往日兰麝常薰，香膏常涂，搔首弄姿，极尽妍媚！今朝脓臭，化为烂坏，虽至亲者见之，莫不引巾掩鼻，不忍睹也。观想之怎生爱恋。不是深加憎恶此秽浊之躯，又怎能断却这虚妄之迷情。
　　啖想第七：尸骸遭啖食，方寸少完全。不饱饥乌腹，难干馋狗涎。当年空自爱，此日有谁怜？不若猪羊肉，犹堪值几钱。
　　释解：人死后，若将尸体弃于林中，称之为山林葬，不待尸体腐烂，早为野鸟虫兽所啄啖；若将尸体置于棺中，埋于黄泉之下，亦被山鼠虫蚁所啖食，肌肉破烂，乃至完尽；若将尸体沉于大海中，亦为鱼虾之类所吞食，骨肉离散。昔日体丰颜颐，为蚊所刺，立生瞋恚；今朝脏腑肥膏任虫唼食，竟不觉知。往日养尊处优，极自珍爱；而今还不如这猪羊之肉倒值得几个钱。岂不可叹！
 散想第八：四体忽分散，一身何所从？岂唯姿态失，兼亦姓名空。长短看秋草，秾纤问晚风。请君高著眼，此事细推穷。
　　释解：尸体分散化解，筋腱消灭，节骨分离，头脊不连，指趾不接，肘骨散乱，已无人样。此时何止已失去仪容姿态，功名姓号亦是空空。人我气盛今何在，情嫉怨亲复何存？生命之长短盛衰，但看秋草与晚风便可体悟。吾人当高处审视，推究此事。
 骨想第九：皮肉已销铄，唯余骨尚存。雨添苔藓色，水浸土沙痕。牵挽多虫蚁，收藏少子孙。风流何处去，愁杀未归魂。
　　释解：死后几年，皮肉尽销，骨髓亦空。所存之骨灰白暗色，牙齿尽落，下颌脱离，头颅空壳，眼鼻深洞，白骨一堆。任由虫蚁牵挽，却无子孙收藏。身前无限欢爱，身后无量凄惨，令人见之愁肠百结。纵有千般风流又当归向何处？实实愁煞飘荡之孤魂！
 烧想第十：烈焰凭枯骨，须臾方炽然。红飞天际火，黑透树头烟。妄念同灰尽，真心并日悬。欲超生死路，此观要精研。
　　释解：死后最快七日能烧臭尸，未到七日八识尚存，烧时苦痛。当尸被烧之时，体脂为助燃焰，赤火冲天。转瞬之间，化为灰烬，一切妄念当亦同时化为灰烬。一切皆如梦幻泡影，如露又如电，此时只有真心得以显现并日而悬。欲超出生死之路，脱离轮回之苦，此观想应当精研。
　　如上四念处与十想观所昭示的无常苦空与种种不净，令人了知人生真相，油生出离心。观想娴熟，则所见之自身，类似行尸走肉，无可眷恋，况复他人？勤行于道，无暇作尘俗之想。是故对吾辈净业行人，修行念佛法门，具有增上缘之力用。《 涅槃经 》云：“菩萨修于死想，观是寿命，常为无量怨仇所绕，念念损灭，无有增长。犹山瀑水，不得停住；亦如朝露，势不久停；如囚趣市，步步近死；如牵牛羊，诣于屠所。”修于死想，对我执心重的吾人，不啻是一对机良方。彻悟大师亦云：“沙门者，学死者也。”印光大师曾书一“死”字，下云：“学道之人念念不忘此字，则道业自成。”是故，吾辈行人当仰遵佛祖之诚言，常将死字挂在额颅上，直面死，思惟死，死心念佛，方可超越死。
　　五、现代人生的境况
　　人生的苦境在当代表现得尤为显著。现代人造恶的动机与手段比古人更甚，苦果也就更大。冷静地观察这个世界，我们能睹见一系列的险象与危兆。诸如：精神家园的丧失、全球性的政治腐败、英雄偶像的陨落、文明婚恋观的瓦解、毒品孽花的泛滥、日益污染的生存环境、各类动物的锐减、贫富差距的拉大、种族矛盾、宗教冲突、邪教遍布、计算机犯罪、分子生物学的潜在危险、核战争的威胁等等。种种资料显示，人类境况日趋恶化。
　　本世纪以来，种种或自然或人为的巨大灾难次第出现，从中可以看出：人类所面临的灾难逐渐从纯自然性、区域性发展到人为性与全球性。与古代劫难大多体现于物力、人力的耗损和毁灭，以及文明成果的丧失相比较，现代劫难则直接指向整个人类的生存基础。罗马俱乐部发出的“人类面临灾难深渊”的警钟，持久地震撼着人们的心灵。
　　当代有识之士本着良知所发出的呼喊，在全球性的市场经济与科技的大浪潮中，似显微弱，同分共业，不可思议。如果人类不从内心作一根本转变，重新修复善恶因果报应的堤坝，重组道德与效率的良性互动的话，任谁也无法挽狂澜于既倒。释尊曾悬记：“吾(释尊自称——注)去世后，经道渐灭，人民谄伪，复为众恶，五烧五痛，还如前法，久后转剧”。(《佛说 无量寿经 》)重温这段法语，于当代人类命运，思过半矣。
　　佛典对娑婆世界的命运有大三灾(火灾、水灾、风灾)与小三灾(饥馑灾、疾疫灾、刀兵灾)的悬记。这些灾难不由外力主宰，悉是众生恶业所感。大三灾中，瞋恚感火灾、贪欲感水灾、愚痴感风灾；小三灾中，贪欲感饥馑灾，瞋恚感刀兵灾，愚痴感疾疫灾。佛言：于饥馑灾与刀兵灾而死者，皆入恶道；于疾疫灾中死者，多生天上。何以故?以有疾病时，但相慰问，无有毒害屠杀及相争相夺之心故。《 婆沙论 》云：人若能以一抟之食，发大悲心布施饿者，于当来世决不遇饥馑之灾。若以一阿梨勒果奉施病僧，于当来世中，决不遇疾疫灾。若一日一夜持不杀戒，当于来世决不遇刀兵灾。
　　《 俱舍论 》云：三灾起时，由二种因：一者耽著美味，二者懒惰。随着三小灾的次第出现，佛教法运也相应地渐趋衰微，直至灭尽。世尊悬记：“始自《 首楞严经 》、《 般舟三昧经 》，终至十二分教悉皆灭尽，法灭时袈裟自然变白，藏经自然无字。”尔时，十六罗汉尽收世间一切经法，贮于铜塔，此塔沉至金刚际。佛法灭尽，犹如漫漫长夜失去灯炬，众生受苦痛煎熬。释尊怜愍众生，特留《 无量寿经 》住世一百年，为末法众生作最后的救度。
　　或有人怀疑：刀兵劫中的众生，智慧福德极为暗钝，怎能受持这部义理境界甚深的《 无量寿经 》呢?释尊的一段法语圆满地回答了这一问题：“吾法灭时，譬如油灯临欲灭时，光明更盛，于是便灭。吾法灭时，亦如灯灭。”在回光返照之际，众生的根机尤显猛利，加之苦痛的逼迫，于时便能信解受持念佛法门。据《 大集经 》记载：《 无量寿经 》灭后，释尊仍然悲心不舍众生，惟余阿弥陀佛四字，广度群生。劫尽之时，阿弥陀佛四字，世间众生没有能念全者，或能念一字，或能念二字。若有能念全四字者，即为天人师。证知法灭之时，念佛一门乃末法罪浊众生最后得救的津梁，六字洪名即诸佛相传之心印慧命，众生出离苦海之慈航。吾人对净土法门应生殷重恭敬心，依教奉行。若不修净土，即在四生六道之中，大小三灾之内，头出头没，永无出离之缘。
　　了知现代人生境况与末世劫运，吾人应从内心生起深切的出离心，生起如救头然的紧迫感。火宅炎炎，众苦充满，不求生西方净土，将何以堪?元朝白云法师词云：“娑婆苦，光影急如流。宠辱悲欢何日了，是非人我几时休？生死路悠悠。
　　三界里，水面一浮沤。纵使英雄功盖世，只留白骨掩荒丘。何似早回头？”吾人应反复咏吟，以佛祖古德的教示，增上出离心，并力跃上阿弥陀佛大愿船，横截生死苦海，圆成佛道，还入生死苦海，拯济常没众生。

第三节 欣慕行
　　释尊对西方净土依正庄严的描述，为我们建构起一个至极真善美慧的妙参照系，俾令众生于净秽二土的比较中，生起对安乐世界无限欣慕心，信愿持名，踏上出离娑婆苦海的妙庄严路。
　　娑婆秽土三苦八难充满，极乐世界无苦纯乐，不闻苦难之名，何况实苦。二土适成鲜明对照。从修道证果来看，二土的难易苦乐亦有霄壤之别。慈云大师归纳为十条，精当明确：
　　一者此土有不常值佛苦，彼土但受华开见佛、常得亲近之乐。
　　二者此土有不闻说法苦，彼土但受水鸟树林、皆宣妙法之乐。
　　三者此土有恶友牵缠苦，彼土但受诸上善人、俱会一处之乐。
　　四者此土有群魔恼乱苦，彼土但受诸佛护念、远离魔事之乐。
　　五者此土有轮回不息苦，彼土但受横截生死、永脱轮回之乐。
　　六者此土有难免三途苦，彼土但受恶道永离、名且不闻之乐。
　　七者此土有尘缘障道苦，彼土但受受用自然、不俟经营之乐。
　　八者此土有寿命短促苦，彼土但受寿与佛同、更无限量之乐。
　　九者此土有修行退失苦，彼土但有入正定聚、永无退转之乐。
　　十者此土有佛道难成苦，彼土但有一生行满、所作成办之乐。
　　西方净土有五因缘，能令往生者有进无退：一者弥陀大悲愿力摄持，故有进不退；二者佛光常照，故菩提心增进不退；三者水鸟树林，风声乐响，皆说苦空，闻者常起念佛法僧之心，故不退；四者纯诸菩萨以为胜友，外无魔邪，内无烦恼，故不退；五者寿命永劫，与佛齐等，故不退(智者大师《 净土十疑论 》)。
　　正因为西方极乐世界具有无量不可思议功德，释尊苦口婆心，劝勉众生“精明求愿，积累善本。虽一世勤苦，须臾之间。后生无量寿国，快乐无极。长与道德合明，永拔生死根本。无复贪恚愚痴苦恼之患，欲寿一劫，百劫，千亿万劫，自在随意”(《 佛说无量寿经 》)。历代净宗祖师大德亦反复警策，坚固求往生的愿心，若赤热铁轮，旋转于头顶上，不以此苦退失往生之愿。若转轮圣王胜妙五欲现前，亦不以此乐退失往生之愿。遭逢此至极之逆境顺境，尚不改往生净土之愿，况世间小小逆顺境界，岂能引转愿往生心。
　　综上所述，厌离行与欣慕行是愿门的一体两面，相辅相成。然而对凡惑众生来说，厌欣心的生起殊为不易。善导大师敏锐见到：“娑婆虽苦，处的已久，实不庸易离开；莲邦虽乐，概未曾到过，岂能遽往？必须真心彻到对于娑婆深生厌恶，对于极乐渴望甚深，方得往生。”可见，这种逆众生欲望之潮，顺法性之流的净愿，非善根般若显露，何能生发。痴爱众生，如人堕海，有五因素难出欲海：一、水深，二、波迅，三、迷暗，四、情执，五、迫失力。众生置身欲海，头出头没，无有休止。释尊为拯济沉溺众生，开示念佛法门，首开折伏与摄受二门，激扬众生的厌欣心。厌离娑婆、欣慕极乐，虽具爱憎之心，然非世间之爱憎，乃十方如来转凡成圣之爱憎。若非厌离，何以脱离娑婆浊世？若非欣慕，安能生彼极乐莲邦？证知厌离而后能转凡，欣慕而后能成圣。释尊如悲父，折伏众生；弥陀世尊如慈母，摄受众生。一遣一接，折摄并运，成办广度众生的佛事。
　　释尊演说净宗念佛法门，具四悉檀。广说西方净土种种庄严，有缘众生庆闻佛说，并亲眼目睹阿弥陀佛极乐世界，得欢喜益(世界悉檀)；众生闻法，欣慕极乐世界，信愿持名，往生彼土，得生善益(为人悉檀)；众生厌离娑婆秽土，捐弃有漏恶因，忏悔念佛，得破恶益(对治悉檀)；净业行人念佛往生，花开见佛，得入理益(第一义悉檀)。净宗念佛法门具折摄二门与四悉檀，极显释尊度化众生的悲智。
　　厌欣心对净业修持至关重要。净业行人对所处之娑婆世界，应作种种秽浊痛苦想，使之厌恶；厌则欲离，离则出此世界；同时，对阿弥陀佛极乐世界，则应作庄严安乐想，使之欣慕，欣则欲往，往则生彼世界。一欣一厌的心理定势，导致临命终时，自然如箭离弦，弹指往生。譬如拉车者，前挽后推，则进趣自速。人在三界牢狱，宜应当机立断，信愿持名，哀求往生。

第四节 深信发愿即无上菩提
　　入佛道之要门，以发菩提心为首；修行的当务之急，以立菩提愿居先。苟不发大心，立坚固愿，纵经尘点劫，依然还在三界六道轮回中。虽有修行，总是徒劳。不发菩提心，勤修诸善根，魔所摄持。证知菩提心乃万善之根本。
　　净宗修持的纲宗亦是：发菩提心，一向专念阿弥陀佛。菩提心实乃往生净土之种源。若不发菩提心，即如无源之水，无本之木，纵然勤修，终难往生。
　　大乘菩提心，无论是顺事发心(四弘誓愿)，还是顺理发心(缘起性空)，动经多劫，殊非易事，故为难行道。而净宗在发菩提心上，显示出方便易行的特质。净宗祖师大德对此多有阐发。其中以蕅益大师的判言最为直捷了当——深信发愿即无上菩提。意为具足深信(六信)，发大愿(厌离娑婆欣慕极乐)，即是发无上菩提心。合此信愿(菩提心)，即是往生净土的指南针；由此信愿，方能执持名号，自可感生净土。
　　净宗菩提心(深信发愿)与大乘通途菩提心在表现形态上虽有所不同，然净宗信愿亦含摄着大乘菩提心的全部内涵。其表现在如下二方面:
　　其一，四弘誓愿是大乘菩提心的本质内涵，净宗信愿亦包摄四弘誓愿。以净宗愿门的厌离行与欣慕行为例：(1)依苦谛，观照娑婆众苦逼迫，一切众生皆在生死海中头出头没，生起悲心，发众生无边誓愿度之愿。(2)依集谛，观照自身诸惑炽盛，一切众生心中亦猬集无量烦恼，起业感报，无有中止，生起决断心，发烦恼无尽誓愿断之愿。上述二愿属厌离行摄。(3)依道谛，观照极乐世界一一庄严，全体理性，常能听闻佛法，分身无量供养十方诸佛，闻法受记，诸上善人俱会一处，助道缘足，生起度生求法之心，发法门无量誓愿学之愿。(4)依灭谛，了达安养莲邦全体即是涅槃的常乐我净，观照极乐世界往生者，皆得阿惟越致(不退转位)，一生圆成佛道，生稀有心，发佛道无上誓愿成之愿。上述二愿属欣慕行摄。可见净宗信愿含摄大乘菩提愿。
　　其二，《 大智度论 》所述五菩提心，赅括了大乘行人从初发心到究竟成佛的全过程，净宗信愿持名，往生成佛的历程亦含摄五菩提心而无遗：(1)发心菩提：意指于无量生死中，发大菩提心。持名念佛，正于凡夫生死心中发菩提心，求出生死，求生彼国，自度度人故。(2)伏心菩提：意为断诸烦恼，降伏其心。而持名念佛，则正念才彰，烦恼自灭故。(3)明心菩提：意为明了诸法，不外一心。而持名念佛，则了知一念相应一念佛，念念相应念念佛故。(4)出到菩提，意为得无生忍，出离三界，到佛果地。而持名念佛，即得音响忍、柔顺忍、无生法忍，捷超生死，趋一切智故。(5)无上菩提：意指坐大道场，成最正觉。而持名念佛，则圆证三不退，直至成佛故。证知信愿持名，即是多善根、多福德，并具足大乘五菩提心。
 综上所述，净宗菩提心(信愿)与大乘通途菩提心虽在表现形态、下手方便处有诸多差异，然其实质内涵无二无别。站在净宗角度判言，深信发愿即无上菩提，既有佛经圣言量的依据，又有修证实践上的验证。《 无量寿经 》往生条件发菩提心，一向专念阿弥陀佛，即是信愿持名三资粮。在《 观经 》所述的三辈九品中，除上辈三品外，中下六品悉为往生西方净土听闻佛菩萨讲经说法，心开意解，方始发起通途菩提心。故知深信切愿即无上菩提心，持名念佛即是行深般若波罗蜜，净宗念佛法门提供我们究竟的安心立命之道。
附：莲池大师发愿文
稽首西方安乐国 接引众生大导师
我今发愿愿往生 惟愿慈悲哀摄受
　　弟子某甲(众等)普为四恩三有，法界众生，求于诸佛一乘无上菩提道故，专心持念阿弥陀佛万德洪名，期生净土。又以业重福轻，障深慧浅，染心易炽，净德难成。今于佛前，翘勤五体，披沥一心，投诚忏悔。我及众生，旷劫至今，迷本净心，纵贪瞋痴，染秽三业，无量无边；所作罪垢，无量无边；所结冤业，愿悉消灭。从于今日，立深誓愿。远离恶法，誓不更造；勤修圣道，誓不退惰；誓成正觉，誓度众生。阿弥陀佛，以慈悲愿力，当证知我，当哀愍我，当加被我。愿禅观之中，梦寐之际，得见阿弥陀佛金色之身，得历阿弥陀佛宝严之土，得蒙阿弥陀佛甘露灌顶，光明照身，手摩我头，衣覆我体。使我宿障自除，善根增长，疾空烦恼，顿破无明。圆觉妙心，廓然开悟。寂光真境，常得现前。至于临欲命终，预知时至，身无一切病苦厄难，心无一切贪恋迷惑；诸根悦豫，正念分明，舍报安详，如入禅定。阿弥陀佛，与观音势至，诸圣贤众，放光接引，垂手提携。楼阁幢幡，异香天乐，西方圣境，昭示目前。令诸众生，见者闻者，欢喜感叹，发菩提心。我于尔时，乘金刚台，随从佛后，如弹指顷，生极乐国。七宝池内，胜莲华中，华开见佛，见诸菩萨；闻妙法音，获无生忍。于须臾间，承事诸佛，亲蒙授记。得授记已，三身四智，五眼六通，无量百千陀罗尼门，一切功德，皆悉成就。然后不违安养，回入娑婆，分身无数，遍十方刹，以不可思议自在神力，种种方便，度脱众生。咸令离染，还得净心；同生西方，入不退地。如是大愿，世界无尽，众生无尽，业及烦恼，一切无尽，我愿无尽。愿今礼佛发愿，修持功德，回施有情，四恩总报，三有齐资，法界众生，同圆种智。


第十七章 行门
　　信愿行三资粮中，行门是将信愿具体地落实在念佛行持中。念佛行门简易便捷，然细究之，亦有难易浅深的不同。念佛有实相念佛、观想念佛、观像念佛、持名念佛四种。四种念佛中，实相念佛专念自性天真佛，门庭高峻，非上根利智难以措手；观想念佛，凡夫众生心多散乱，难入微妙之观；观像念佛，像在可修，离像则难，净因易断，相续甚艰。唯持名念佛，简要直捷，但能继念，便得往生。持至一心不乱，实相妙理，全体显露；西方妙境，彻底圆彰。即持名而亲证实相，不作观而彻见西方。持名一法，乃入道之玄门，成佛之捷径，下手易而成功高，契合末法众凡的根机与现代生活环境。所以古今祖师大德特倡持名念佛一行，从善导大师到印光大师，一脉相承，殷殷劝化。本章拟主要以持名念佛为准范，探究名号功德、念佛方法与净业助行，俾令对净土行门有较为完整而明晰的了解。
第一节 名具万德，名召万德
南无阿弥陀佛六字洪名，由弥陀悲智愿心称性缘起，乃法界至上不可思议之音声，至简约、至玄妙。六字洪名赅摄诸佛如来无尽的奥藏秘髓，具足度尽一切众生的威德力用。其殊功妙德，唯佛与佛方能究尽，非吾辈凡夫心意识所能拟议。兹谨依净宗圣言量与祖师法语开示，从三方面予以阐述：一、因地立名，普度群萌；二、名号光明，秘诀神丹；三、诸佛护念，福慧骈臻。敷陈如下：
　　一、因地立名，普度群萌
　　南无阿弥陀佛六字洪名，是法藏菩萨无量劫来修因证果的悲智结晶，得来甚不易。阿弥陀佛初发愿心，就以庄严刹土、平等普度法界众生(尤其是剧苦众生)为主题。其五劫的思惟选择肇愿，无量劫的积功累德，即是兑现因地之愿心主题。在肇立大愿的过程中，法藏菩萨得预立一种能令九法界众生悉得往生净土的方法。法藏菩萨考察他方净土，或以持戒清净为往生条件，或以禅定功深为往生条件，或以般若慧观为往生条件，或以博闻广见为往生条件，或以供养修福为往生条件……种种往生行业虽不无殊胜，然终局一隅，不能平等普使一切众生往生。法藏菩萨考察甄别十方众生的根机乐欲，寂尔酝酿，终于从同体大慈悲心中涌出一个守约而施博的方法。法藏菩萨自禀：“我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。”(《 无量寿经 》宋译)法藏菩萨拣舍六度万行种种往生行业(因所被根机狭而不广故)，最终选择建立名号度众生的方法。阿弥陀佛具有与诸佛如来度化众生的共法，诸如显现佛身相好、放光加持、讲经说法、大显神通等。于以上诸种共法外，阿弥陀佛特别建立以名号接引众生的不共之法。称名之法，不择贤愚，不拣男女，若贫若富，若贵若贱，但凡有口能称，有心能念，皆可修之。收机极广，下手最易，如天普盖，似地均擎，大造之中，不遗一物。如是方遂法藏菩萨平等普度一切众生之愿心。
　　无量寿名号可内在地演绎为南无阿弥陀佛。梵文阿弥陀佛，意为无量觉。在佛的无量功德中有两个核心功德，即无量寿与无量光。无量寿是竖穷三际、湛寂常恒的心体，无量光是横遍十方、灵明洞彻的妙用。举无量寿即含摄无量光；光寿交融，寂照不二，即阿弥陀佛。阿弥陀佛光明遍照十方世界，摄受调熟一切众生，俾令十方众生生起南无的信心。是故无量寿三字展开即是南无阿弥陀佛。南无有礼拜、恭敬、归命等多义(多义不译，故存梵音)。六字洪名中，从主格来看，南无表达念佛行人无我的全身心交托(归命)的信心，阿弥陀佛是所交托的慈父。是故南无阿弥陀佛即是生佛互即、父子相逢的欣慰。从宾格来看，南无是众生能感之机，阿弥陀佛是所应之法，是故南无阿弥陀佛即是津渡众生的船筏。
　　法藏菩萨本据普度众生的悲愿，启立南无阿弥陀佛名号，与十方众生心性关联甚密。吾辈凡夫本具无量光寿性德，只因烦恼执着的遮蔽，无由显发。法藏菩萨从无量光寿性德兴起修德，无量劫积功累德，断惑证真，将本具的无量光寿性德圆满彰显，自致而成阿弥陀佛。继而酬愿，将果地无量光寿功德蕴摄在南无阿弥陀佛名号中，经由音声光明之媒介，投入吾辈凡夫众生的心内，俾令光寿果觉引发吾人本具的光寿性德。是心作佛，是心是佛。信愿持名，往生净土，圆成佛果。可见六字洪名与吾人法身慧命具有深层次的耦合。没有凡夫众生本具的无量光寿性德，便没有阿弥陀佛名号的依托之所；而没有阿弥陀佛名号，凡夫众生无以彰显本具的无量光寿之心。弥陀名号与众生心性，相依并存。托彼名号，显我自心；众生度尽，名号方止。吾人信愿持名时，阿弥陀佛的悲智愿力即在心性中显示，念佛人全摄佛功德为自功德，香光庄严。由信愿持名故，业力凡夫必定往生净土；由弥陀正觉住持力故，诸往生者毕竟圆证无上菩提。阿弥陀佛因地立名普度群萌的愿心，获得真实不虚的兑现。
 十方诸佛见证到阿弥陀佛名号功德不可思议，是故伸广长舌，赞叹证诚，殷勤劝勉众生信受奉持，千经万论，处处广赞念佛功德。善导大师慧眼独具，揭示净土三经不二之纲宗：“如《 无量寿经 》四十八愿中，唯明专念弥陀名号得生。又如《 弥陀经 》中，一日七日专念弥陀名号得生，又十方恒沙诸佛证诚不虚也。又此经(指《 观经 》——注)定散文中，唯标专念名号得生。”善导大师对净土三经宗要纲领的把握，深契佛心。普门快捷，拯济群萌，持名念佛乃净宗诸经究竟结穴归根处。大师注疏《 观经 》，结云：“上来虽说定散两门之益，望佛本愿，意在众生一向专称弥陀佛名。”善导大师的卓见亦得到印祖的赞许：“善导和尚专以平实事相法门接引末世凡夫，不用观心约教等玄妙法门，其慈悲可谓至极无加矣。”祖师慧见，千里同风；冥契佛心，妙赞持名。吾人应仰遵佛言祖语的教敕，坚信持名念佛超胜诸行，如是方不负弥陀古佛因地立名、果地酬愿拯济我等众生的悲心。
　　二、名号光明，秘诀神丹
　　南无阿弥陀佛六字洪名内具深广幽邃的义蕴境界，外显不可思议之威神力用。净业行人宜如实体悟弥陀名号的两种内涵：
　　其一，弥陀名号是实相身。实相之体乃真实智慧无为法身。真实智慧即是无量光、自性照；无为法身即是无量寿、自性寂；光寿交融，寂照不二，即是阿弥陀佛。是故阿弥陀佛名号即是实相，具摄弥陀三身、四智、十力、四无畏等一切内证功德。名号之体亦与众生一念无量光寿之心同构对应，阿弥陀佛全体即是当人自性。名号即法性，是故弥陀名号有着名具万德、名召万德的特质。
　　其二，弥陀名号是为物身。法藏菩萨立名无量寿，正欲十方一切众生速生安乐刹。当法藏菩萨大愿圆满，自致而成阿弥陀佛时，弥陀名号即具足阿弥陀佛的相好、光明、神通、智慧、福德、说法、净土妙严等济度众生的一切功德。自证自利的实相身当下即是利他的为物身。净业行人信知阿弥陀佛名号的实相与为物二身功德，至诚称念，应和名号所具义理德用去念，方能与万德洪名交感共鸣，如实修行，如愿往生。
 阿弥陀乃佛法界的内在神妙音声，是实相妙心的音声化。阿字是宇宙开辟、万有生命生发的根本音，表法界体相空义。自阿字出一切陀罗尼(总持)，自一切陀罗尼出生一切佛。在生理效应上，持念阿音可以打开人体内脏的脉结，清理脏腑之间的诸种宿疾。华严四十二字母中，阿字亦居首位。弥字表一心平等无我大我义，陀字表含摄一切法藏之究竟处。可知阿弥陀乃法界妙陀罗尼，是法界大神咒、大明咒、无等等咒。总一切义，持无量法。《 阿弥陀秘释 》云：“是故唱阿弥陀三字，灭无始重罪；念阿弥陀一佛，成无终福智。如帝网一珠，顿现无尽宝珠；弥陀一佛，速满无边性德也。”佛言祖语盛赞阿弥陀三字功德，吾人应如教领纳。
　　阿弥陀佛以名号作佛事，亦以光明作佛事，名号光明，相资并用。阿弥陀佛光明中内具无尽的功德，释尊所开示的十二光德悉凝聚在南无阿弥陀佛六字洪名中。净业行人通过称念阿弥陀佛的有相名号，即可沐浴在阿弥陀佛的无相妙光中。称念佛名即是依阿弥陀佛光明智相修行，念佛人直接以阿弥陀佛作大导师，菩提道上，得佛护念，不遭障难，一帆风顺。正是由于名号光明的同源性，遍照十方世界的弥陀光明，唯对念佛众生摄取不舍，名号光明即是沟通凡夫众生与阿弥陀佛的媒介。《 无量寿经 》云：“若有众生，闻其光明威神功德，日夜称说，至心不断，随意所愿，得生其国。”闻信阿弥陀佛光明妙德，方肯称念佛号；执持名号，即是称扬赞叹弥陀光明。称名者身心领受弥陀光明加持，获致即得往生的大安乐。
　　净宗念佛法门乃一切世间极难信之法，凡夫众生的厌欣心亦难以激扬。阿弥陀佛遂将令众生厌离秽土、欣求极乐的功能渗入名号光明中。阿弥陀佛名号如金刚种子，投入凡夫无明暗冥心中；阿弥陀佛光明如坤母，孕育这颗出世的善根种子，令其生根发芽，破土成长，终成菩提信果。以此表喻弥陀名号能滋培念佛人的信根，弥陀光明能激发增上念佛人的信力。阿弥陀佛悲智双运，以名号光明摄化十方众生，可谓善巧中第一善巧。
　　称念佛名下手易，功效高。凡夫众生妄想杂念，如急流水，心猿意马，从未暂息。今此持名，以一遣杂，念一佛名，换除百千万亿妄想杂念，渐至一心不乱，体悟本地风光。持念弥陀如来无生清净宝珠名号，念念之中罪灭心净，即得往生。念佛人至心称念佛名，即以阿弥陀佛的法身香、智慧光，庄严自己的本觉心佛，如同世间衣服，实无有香，若蒙檀香久久熏陶，则不期然染上香气。此之谓香光庄严，彰显他力果觉的胜异方便。
　　释尊曾用栴檀香改变伊兰林恶臭的比喻，向父亲净饭王开示念佛功德。比如方圆一百六十里的伊兰林(喻众生的烦恼)，其中有一棵牛头栴檀(喻愿往生心)，虽然有根芽，但尚未破土而出。这时伊兰林唯有恶臭，若有人啖食树上花果，便会发狂而死去(喻烦恼贼戕害慧命)。后时，栴檀的根芽渐渐生长出来(喻信愿持名)，长到快成树时，香气昌郁，便能改变伊兰林的恶臭而成香美。众生见闻如是胜妙转化，皆生稀有倾慕之心。“佛告父王：一切众生在生死中，念佛之心亦复如是。但能系念不止，定生佛前。一得往生，即能改变一切诸恶，成大慈悲，如彼香树改伊兰林。”证知称念佛名，便能转化吾人的烦恼恶习。弥陀名号如净摩尼珠，投入凡夫浊染心水中，即能转垢浊为清净。阿弥陀佛功德不可思议，故弥陀名号亦不可思议。名号功德不可思议，是故称念名号，必定往生。生到涅槃净土，即能转无量烦恼成大悲慧光。阿弥陀佛名号光明，可谓通玄秘诀、换骨神丹。吾人诚敬禀受，势必获益无边。
　　三、诸佛护念，福慧骈臻
　　净宗念佛法门是由阿弥陀佛所施设、释迦本师所宣说、十方诸佛所证诚护念的出世大法，其终极目标固是横超三界、往生净土、圆成佛果，然称念佛名亦能获得消业障、增福慧的现世利益，世出世法圆融具摄。持名念佛将阿弥陀佛的大愿大行转换为念佛人的善根福德。阿弥陀佛等视众生，犹如一子，愍念我等穷途浪迹，遂以同体大悲心，肇愿严土，救度十方众生。是故阿弥陀佛累劫的修持悉为众生，阿弥陀佛的所有功德，无条件、无保留地惠予众生。只要吾人直下领荷，多劫穷子骤然富贵，现前当来，获大安乐。阿弥陀佛大愿之王，能够满足十方众生世出世间一切需要。念佛人所获饶益无量无边，兹略述净业行人所获致的六种现世利益，用资佐证。
　　1、灭罪除障益
　　称念弥陀名号具有灭罪除障的功能。《 观经 》下品下生人，一生具造五逆极重之罪，经历地狱，受苦无穷，罪人临命终时，遇善知识教称弥陀佛名十声，于声声中除灭八十亿劫生死重罪，转地狱境为净土莲华，仗佛慈力，带业往生。弥陀名号功德不可思议。《 大智度论 》云：“有诸菩萨，自念谤大般若，堕恶道中，历无量劫，虽修余行，不能灭罪，后遇知识，教念阿弥陀佛，乃得灭障，超生净土。”念佛灭罪胜过余行，阿弥陀佛威神愿力之广大，由此可见一斑。
　　兹举一例。唐代生员邵彪，一日梦至一公府，一官人问曰：“你知道自己科举考试未中的原因吗？”邵彪对曰：“不知。”官人即派部下带引邵彪前行，见一大镬中煮蛤蜊，蛤蜊作人语呼邵彪名字。邵彪惊怖，遂念阿弥陀佛，随声蛤蜊变黄雀飞去。邵彪后来科考及第，官至安抚史。此例表明，邵彪因杀生推迟了应得的命禄，而念佛消解了他杀生的业障，方得功成名就。可见杀生结怨，有损自己的福报，现代人宜应戒慎。
 2、护念吉祥益
 念佛行人得蒙诸佛菩萨护念加持，以及诸天大力神将隐形守护，道业事业悉皆吉祥安乐。善导大师云：若有人至心常念阿弥陀佛及二菩萨，观音、势至常与行人作胜友知识，随逐影护。……又如前身相等光，一一遍照，十方世界，但有专念阿弥陀佛众生，彼佛心光常照是人，摄护不舍，总不论照摄余杂业行者。……又如《 十往生经 》说：‘佛告山海慧菩萨及以阿难：若有人专念西方阿弥陀佛愿往生者，我从今已去，常使二十五菩萨影护行者，不令恶鬼恶神恼乱行者，日夜常得安稳。’”（《 观念法门 》）吾辈末法凡夫，发心修行，多诸障难，一亏正见，即陷群邪，求升反堕。由此，浅根机者惧怕修道而不学。今得弥陀愿力威神加被、诸佛菩萨影形护念，大光明中，不遭魔事，远离群邪。从今发心，直至道场，自始至终，吉无不利，何幸如之！ 
　　兹举一例。隋沙门法喜，常行方等忏法，忽一雉索命，有神人呵曰：“法师当生净土，岂偿汝命耶?!”后于病中发愿以一生行业回向西方，至心念佛，即见佛菩萨来迎，端坐而化。念佛行人往生净土，永断轮回，无始以来的宿业无从酬对。阿弥陀佛为诸往生者消解业障，证知持名念佛乃最上忏法。念佛人深信一切时处有诸佛菩萨常随影护，将无有恐怖，敬畏感恩，精进求道，静定安乐。
　　3、不受诸难益
　　阿弥陀佛因地，曾发“一切恐惧，为作大安”的悲愿。是故信愿持名者，得蒙阿弥陀佛威神愿力加持，一切恶鬼，若夜叉罗刹，皆不能害；一切毒龙，悉不能害；一切火灾、水难、冤贼、刀箭、牢狱、杻械、横死、枉死，悉皆不受。
　　兹举二例。其一，俘囚脱难。元末张士诚攻湖州，江浙丞相与战，获四十人，囚槛送官，夜宿西湖鸟窠寺。适大猷谋禅师徐步廊下，囚犯见禅师神观闲雅，持诵不辍，一齐哀求：“长老救我！”禅师回答：“我不能救。但至诚念南无救苦救难阿弥陀佛，才能救得你们。”其中有三人信受其语，念不绝口。天晓发囚，易枷锁，偶至三人，刑具不足，惟系以绳。既而审鞫，知是良民被掳者，遂得释放。《 普门品 》赞誉称念观音菩萨的功德云：“或囚禁枷锁，手足被杻械，念彼观音力，释然得解脱。”这个俘囚脱难的事例表明：念弥陀名号具足念观音名号乃至念一切诸佛菩萨名号的所有功德。阿弥陀佛万德洪名，真实不虚。
　　其二，念佛却鬼。民国王铁珊，前清曾作广西藩台。其时广西土匪甚多，彼于作兵备道时，即设计剿灭土匪，所杀的人甚多。以后得病甚重，一合眼即见在黑屋中，其鬼无数，皆来逼迫，遂即惊醒。久则复合眼，其境仍如是，复惊醒。三昼夜不敢合眼，其人已奄奄一息。其妻因谕之曰：“你这样下去怎么得了！你念南无阿弥陀佛吧，念佛总会好。”王铁珊一闻此言，遂拼命念佛，未久即睡着，遂睡一大觉，了无境界可得。而病亦渐渐痊愈，从此长斋念佛。阿弥陀佛对罪苦众生的慈佑，可谓无微不至。称念佛名，超度冤鬼。阿弥陀佛无对光德，惠予众生解冤结缘的安乐。
　　4、天人礼敬益
　　念佛法门乃最胜不可思议的难信之法，有能信愿持名者，当知是人不可思议，所得果报亦不可思议。释迦本师赞誉念佛者是人中芬陀利华，善导大师由此衍出五种嘉誉：“若念佛者，即是人中好人，人中妙好人，人中上上人，人中稀有人，人中最胜人也。”净业行人听闻如是赞誉，应自尊自重自肯。阿弥陀佛因地预启皈依感动天人愿，俾令念佛人无论贵贱男女，悉能获得诸天世人的恭敬，由此显示念佛的尊严与高贵，激发众生神往倾慕之心。
　　兹举一例。元至顺庚午(1330年)，浙西连岁饥馑，杭州城中，饿殍相枕藉。官员遣人将尸体运弃六和塔后山大坑中。有一婆子，肉身二十多天不腐烂，每日居于众尸之上。大家对此现象颇感诧异，搜其身上，胸怀中有一小囊，贮放念弥陀佛图三幅。此事奏闻官府，为念佛婆子买棺葬殓。焚念佛图(即念佛记数册)，烟焰中现佛菩萨像，光明烨烨。由此发心念佛者甚众。念佛人襟怀旷远，种性高洁，行持脱俗，摄弥陀功德为己功德，其为天人仰重恭敬，法尔自然。
　　5、得常见佛益
　　值此释迦文佛已灭度、当来下生弥勒佛尚未兴世之无佛之世，众生无福见佛。而净业行人信愿持名能得常见佛之利益：一者临终之际，亲见阿弥陀佛前来接引；二者念佛禅观之中，得睹弥陀圣相。阿弥陀佛以大誓愿力为外缘，凡夫众生以深信切愿为内因，内外因缘和合，致使净业行人得常见佛之胜益。
　　古往今来，念佛行人或临终或现前见到阿弥陀佛的事例，载诸史籍，不胜枚举。种种瑞相，启人信心。兹举夫妇见佛一例。宋代葛济之，久事仙学，其妻纪氏，独精诚念佛。一日一边织布一边念佛，忽觉空中清明，乃瞻仰四表，见西方有佛现身，宝盖幢幡，映蔽云汉。纪氏喜曰：“经言无量寿佛，其即此耶！”遂五体投地，面佛作礼，葛济之惊异就之。纪氏指示佛所，葛济之亦见半身。俄而隐没，祥云五彩，亲里咸睹。葛济之由是舍仙学而回心念佛。阿弥陀佛以无尽悲心，显现佛身相好光明，俾令有缘众生生起信心，念佛往生。度化众生，不失时机，悲智善巧，妙德难思。
　　6、身心康复益
　　弥陀名号，阿伽陀药；一剂妙方，万病总治。凡夫众生，因贪瞋痴三毒烦恼具足故，身心疾病每常缠绵。果能发心念佛，宿业渐消，疴疾日见痊愈。六字洪名，神丹妙药，不费一文，疗效极佳。《 无量寿经 》(吴译)中，与会人天大众，蒙释迦本师佛力加持，悉见阿弥陀佛相好光明。于时，“诸有盲者即皆得视，诸有聋者即皆得听，诸有瘖哑即皆能语，诸有偻者即皆得伸，诸跛躄蹇者即皆走行，诸有病者即皆愈起，诸尫者则皆强健，愚者皆黠慧，诸有淫者皆修梵行，瞋怒者悉皆慈心作善，诸有被毒者毒皆不行。”证知阿弥陀佛名号光明具有治疗众生一切身心疾病的妙德。
　　自古迄今，念佛愈病的事例多不胜数(参见诸往生集及感应录)。诸如瞽者念佛双目复明，佝偻者念佛胸脊得以挺直，精神病患者念佛心志恢复正常，乃至心血管病、癌症、支气管炎、风湿等疑难病人，至诚称念，获得或治愈或减轻的效果。至于现代人普遍存在的神经衰弱、失眠、焦虑等心因性调适不良症状，如能每日坚持称念佛名，心理失调的症状自然化为乌有。当然，念佛愈病得有一个不可或缺的前提，即是对阿弥陀佛的决定信心。至诚感通弥陀悲心愿力，方能获致身心康健之益。若生疑心，因疑成障，泛泛而念，难获实益。阿弥陀佛是大医王，我等病人至诚归投阿弥陀佛大医王座下，定能得到阿弥陀佛的慈悲疗治(在凡夫份上，有病求医服药，理所应然。本文所提倡者，是在接受常规治疗的同时，辅之以称名念佛。二者相辅相成，增进疗效，速得康复)。
　　持名念佛利益弘多，上述六益，直如沧海一粟。然由此亦可知，念佛法门不仅能满足了生脱死的出世大利，亦能获致现世生存之福乐。一句名号，成佛有余，何况世间的福德智慧。举凡世间的聪明辩才、寿康富足、身心安泰等，悉能于此南无阿弥陀佛六字洪名中满足无遗，吾人应如是信受。

第二节 念佛方法，惟诚惟专
　　明了阿弥陀佛名号的缘起与德用后，我们宜义无返顾地持名念佛了。一句名号三岁小孩都能念，然将弥陀名号尽形寿不间断地恒常执持，却是八十岁老翁亦难为。是故净业行人宜明了念佛的基本原理与方法。兹略标有三：
　　一、自念自听，反闻自性
　　诸佛如来出兴于世，因顺众生的根机，随缘施设教化。或有佛刹，以佛光明而作佛事；或有佛刹，以佛菩提树而作佛事；或有佛刹，但以众香作佛事；乃至或以园林台观、虚空等作佛事。娑婆众生耳根偏利，与眼鼻舌身意五根相比，耳根功德最全，是故释尊以音声作佛事，讲经说法，不疲不厌。《 楞严经 》中文殊菩萨选根偈云：“此方真教体，清净在音闻。欲取三摩提，实以闻中入。”在首楞严会二十五圆通中，观音的耳根圆通与势至的根大圆通超出常格地置于末后，表明观音法门被明选，势至法门被暗选。观音的反闻闻自性，入流亡所，破六结，证三空，上根利智或有可能；势至的都摄六根，系念佛号，如子忆母，从事持达理执，却是利钝全收的胜异方便。在称念佛名的行持中，将耳根圆通与根大圆通善巧整合而用，能收到事半功倍的殊胜法益。
　　势至念佛圆通从根大修证，唯摄一精明，不令六根(眼耳鼻舌身意)缘六尘(色声香味触法)，由是六识不起，六根自然而摄。在念佛行持中，以念佛之心，专注于佛名号，即摄意根；口须念得清清楚楚，即摄舌根；耳须听得明明白白，即摄耳根。此三根摄于佛号，则眼绝不会乱视，念佛时眼宜垂帘，不可睁大。眼既摄矣，鼻也不会乱嗅，则鼻亦摄矣。身须恭敬端肃，则身亦摄矣。六根既摄而不散，则心无妄念，不缘五欲六尘，唯佛是念，方为净念。若能都摄六根而念，是名净念相继。净念相继能引发八识田中的佛种子，由之显现佛界胜境，临终任运往生净土。能常净念相继，则一心不乱与念佛三昧，均可渐得。现前当来，必定见佛，真实不虚。
　　观音耳根圆通从耳根闻性入手，旋转往昔驰骛声尘的颠倒闻机，回光反闻能闻之性，不循声出流而入本闻妙性之流，次第解结，使证真性，契入圆通。在念佛行持中，闻佛名号，称念佛名，即念反观，体察究审，鞫其根源。体究之极，于自本心，忽然契合。能念心外，无有佛为我所念；所念佛外，无有心能念于佛。能所情消，有无见尽，清净本然之体朗然现前，可谓净极光通达，寂照含虚空，却来观世间，犹如梦中事。耳根圆通即波究水，就路还家，反闻闻自性，反念念自性，性成无上道，契机妙法，顿超直入，诚可谓十方薄伽梵，一路涅槃门。
　　称念佛名，自念自听，即是观音、势至二种圆通方法的奇妙融合。由心启音，耳根收音，回复内心，如是循环不已，朋从往来一句佛号。佛是本觉，念是始觉，以念启闻，以闻修念，有念必闻。心光音声，融成一片，启动彰显圆通常之闻性。如是久久，根身器界渐次转换，由秽而净，从凡臻圣。神丹妙诀，潜移默运。净业行人宜将观音、势至的悲智涵泳于胸，以都摄六根的方法修反闻自性的功夫。取法于上，精进勇猛，当生或可契证圆通。守住底线，仗佛慈力，亦可带业往生，华开见佛，悟证圆通。阿弥陀佛二大胁士引导吾辈净业行人的修持，可谓周详缜密，婆心切切。
　　二、竭诚尽敬，一门深入
　　世间大而经术文章，小而一才一艺，若欲精湛超群，名传古今，无不从竭诚尽敬、专心致志而得。弈秋诲二人弈，唯专心致志者胜；佝偻者承蜩(用竹竿粘蝉)，以用志不分而得。至于求师学道，尤以诚敬方得实益。佛法是出生三世诸佛之母，是无明长夜中的慧炬，是济度苦难众生的慈航，是故诸大乘经处处教人恭敬经典。尤其念佛出世大法，平等普度九法界众生究竟成佛，殊恩厚德，昊天罔极，吾人尤应毕生竭诚尽敬，如教奉行。《 无量寿经 》云：“佛告弥勒：其有得闻彼佛名号，欢喜踊跃，乃至一念，当知此人为得大利，则是具足无上功德。是故弥勒，设有大火充满三千大千世界，要当过此，闻是经法，欢喜信乐，受持读诵，如说修行。”为法忘躯，信乐奉行，即是诚敬圣教的表现。
　　侧重佛力救度的念佛法门，有否诚敬心直接关系着修法的成败。阿弥陀佛弘愿接引众生，是佛的至诚；吾人念佛求生净土，是我的至诚。生佛二诚相感，如磁吸针，任运往生。是故印祖临往生前最后垂示：“净土法门别无奇特，但要恳切至诚，无不蒙佛接引，带业往生。”
　　诚的外显即是敬，毋不敬。视佛像一如活佛，读诵经典一如佛现前为我说法，不敢稍萌怠忽。以恭敬心对待三宝，以恭敬心待人接物，以敬畏心持佛名号。常恒如是，即能业障日消，慧光日显。
　　在法门的选择与行持中，诚敬表现为一门深入、专精不二。制心一处，无事不办。《 大智度论 》将修一法、常一心集诸善法作为阿鞞跋致菩萨的根本行持。是故念佛行门贵在一向专念阿弥陀佛，最忌夹杂。一心念佛即是一心集诸善法，即是入正定聚。我国上古《 阴符经 》云：“瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三反昼夜，用师万倍。”意谓盲人失去了视力，所以听觉加倍地灵敏；聋子失去了听觉，所以视力超常地锐利。以此类推，苟能杜绝一切利欲的诱惑，全身心专注于一个目标，就能获得以一当十的效益；如果昼夜专之又专，即能获得万倍的效益。念佛法门亦复如是。大势至菩萨“都摄六根、净念相继”的方法，昭示如能不间断、不夹杂地直尔念去，心力势能便会呈几何级增大。以念佛心，入无生忍，由此念佛三昧，成为得大势菩萨摩诃萨。大势至菩萨的名号内涵，惠予我们的启迪良深。
　　念佛贵在专精。净业祖师大德对此多有开示。觉明妙行菩萨云：“大凡修净土人最忌是夹杂。何谓夹杂?即是又讽经，又持咒，又做会，又好说些没要紧的禅，又要谈些吉凶祸福、见神见鬼的话，却是夹杂也。既夹杂，则心不专一；心不专一，则见佛往生难矣。却不空费了一生的事?你如今一概莫做，只紧紧持一句阿弥陀佛，期生极乐，日久成功，方不错却。”觉明妙行菩萨对娑婆众生的通病看得很准，对症下药，实为一剂难得的妙方。有见于一门深入的殊胜效用，善导大师首倡专修念佛法门，提出专修五正行：一、读诵正行，一心专读诵《 观经 》、《 阿弥陀经 》、《 无量寿经 》。二、观想正行，一心专注观察忆念西方净土依正庄严。三、礼拜正行，一心专礼阿弥陀佛。四、称名正行，一心专称阿弥陀佛名号。五、赞供正行，一心专赞叹供养阿弥陀佛。五正行中又分正定业与助业二种。称名是正定业，读诵、观想、礼拜、赞供四行名为助业(助成称名正行)。除此正助二行之外，自余诸善，悉名杂行。
　　净业修持能否专精，是决定能否往生的关键。善导大师殷切开示：专称佛名，念念相继，毕命为期者，“十即十生，百即百生。何以故？无外杂缘得正念故，与佛本愿得相应故，不违教故，随顺佛语故。若欲舍专修杂业者，百时希得一二，千时希得三五。何以故？乃由杂缘乱动失正念故，与佛本愿不相应故，与教相违故，不顺佛语故，系念不相续故，忆想间断故，回愿不殷重真实故，贪瞋诸见烦恼来间断故，无有惭愧忏悔心故。”此段法语将专修之殊胜与杂修之险难，揭示无遗。印祖赞许善导大师所示专杂二修：“此金口诚言，千古不易之铁案也。”祖师所见，冥契佛心，吾辈净业行人宜应奉为净业修持指南。
　　祖师们殷勤劝勉净业专修，不唯言传，更重身教。善导大师三十余年专精笃行念佛法门，每入室长跪唱佛，不到力尽终不休歇。寒冰天念佛入室长跪唱佛，直念到汗湿衣衫方止。从不与人聚谈俗事，恐怕耽误净业。说法唯说净土法门。道绰大师每日念佛七万声，为众讲《 观无量寿佛经 》将二百遍，聚众念佛，散席之后，念佛的音声回响于林谷间，长久不息。临终往生瑞相昭然。莲池大师自述：平生所务，惟是南无阿弥陀佛六字。终生念佛，守志不二。亢旱年，村民恳请大师祈雨，大师循田埂敲木鱼念佛，所经之处，雨下如注。莲池大师对持名念佛具足六度万行的验证，激发后人信心良深。印祖于初出家晒经次，得读《 龙舒净土文 》残本，对念佛法门产生信心，六十余年称念佛名，自励不懈，终于超凡入圣，位列净宗十三祖之尊。证知一门深入，专精不移，便能获致殊胜法益。能将一句佛名尽形寿执持者，堪称人中芬陀利华。
　　专精办道，首须遮除杂缘。莲池大师曾略开七事，作为自警之约：
　　一、不得蓄资财，造房屋，买田地，置一切精致好物，即经像等传自太古，出自名家，皆勿留恋，一心正念。
　　二、不得作种种非紧要福德缘事，姑俟他日大事已明，作之未晚，今且权置万行门，一心正念。
　　三、不得于好色好味好言等起贪爱心，不得于恶色恶味起瞋恼心，于恶言讥毁我者，恶口骂辱我者，种种拂逆我者，起瞋恼心，乃至过去未来事，或顺或违，皆悉屏绝，坚壁固守，一心正念。
　　四、不得吟诗作文，书写真草，题帖对联，修饰尺牍，泛览外书，议论他人得失长短，乃至教凭臆见而高心著述，禅未悟彻而妄意拈评，缄口结舌，一心正念。
　　五、不得交结亲朋，应赴请召，游山玩景，杂话闲谈。凡种种世谛中事，除理所当为，决不可已者，余悉休罢，一心正念。
　　六、不得贪着放逸，恣纵睡眠，大事未明，捍劳忍苦，一心正念。
　　七、不得与世人竞才竞能，争名争势，未得言得，未证言证，诳称知识，妄自尊高。惟应执卑守愚，终身居学地，而自锻炼，常精常进，一心正念。
　　莲池大师以身作则，为后人树立了专精念佛的楷模。
　　三、念佛音声格调
　　音声是自然界与人类行为的神妙现象之一，于净宗念佛法门关联尤密。站在净宗角度来体认音声，将会获得更宏阔的视野(音声通法界)，更精微的把握(音声即实相)，更亲切的悟解(娑婆众生的耳根最利)。
　　吾辈净业行人应以何种音质格调来持念佛号呢？《 无量寿经 》中描述西方极乐世界以音声作佛事(就娑婆往生者的根性而言)，风吹宝树铃铎声、天乐自鸣声、水扬波浪声、珍鸟和谐声等，均在演畅妙法，令往生者任运破惑显慧。西方极乐世界音声之美，德用之殊胜，十方世界最尊第一。西方净土诸种音声皆具八种特质，即为：清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅。兹分述如下：
　　(1)清，清净。自心性德一尘不染，梵音清越，如清水珠，能令闻者透体清凉，澄清浊染心。
(2)畅，畅通不涩。自性是直心，不委屈弯曲，真谛俗谛一以贯之，和融无碍，能令闻者消融心地之渣滓，通达诸法实相。
　　(3)哀，悲哀。悲愍众生舍父流浪，备受轮回之苦痛。佛视众生本来成佛，故哀而不伤。佛以愿力加持众生，浪子终将回归慈母之怀，故哀而不怨。哀音能令闻者识取自性深层之美质，引发大悲心。
　　(4)亮，明亮。自性光明湛然，音声明亮透彻。如金玉振响，荡涤心地邪秽，能令闻者显发智慧光明。念佛往生即得成佛，故而念佛音声充溢乐观凯旋之亮色。
　　(5)微，微密。音声具渗透力，沁人心腑，直探性海，开显秘藏，于介尔一念中，显如来无量性德，能令闻者返本归源，回味无穷。
　　(6)妙，美妙。自性功德妙不可言，音声能宣妙法，能令闻者心开意解，暗合道妙。净业行人念佛成佛，即名妙音如来。
　　(7)和，和谐。五音(宫商角徵羽)交畅，韵律克谐，恢宏如海潮音，能令闻者六根虚静，躁心冰释，折伏烦恼，性情安详。
　　(8)雅，雅正。自性功德正大谨严，无有邪靡低俗。雅正之乐，高贵肃庄，能令闻者欲心自平，远离庸俗，自然而生念佛、念法、念僧之心。
　　上述八种音声特质，乃是自性功德在声尘层面上的显露。西方净土一一音声均彰显此八德之美，阿弥陀名号亦内具此八种美质。所以净业行人应着力赋予六字洪名以清畅哀亮微妙和雅的特质。如是念佛，容易与阿弥陀佛西方极乐世界感应道交。吾人的声声佛号，汇入西方净土的大交响乐中，同时，西方净土的种种妙音，亦应和着吾人的声声佛号，相即相入。心光音声，此土彼土，融成一片，妙感难思。
故而吾人念佛的音声格调应以清畅哀亮微妙和雅为基准，以期达到与西方净土音声同构共振之效应。当念佛时，不求世间福报，唯冀一超直入极乐国，即为清；当念佛时，万缘放下，虚空无立，舒展胸臆，直心唱佛，即为畅；当念佛时，生大惭愧，怖地狱苦，临渊兢惕，落水呼救，心心痛切，求佛援手，即为哀；当念佛时，生庆慰心，幸遇净宗，得脱苦海，手舞足蹈，欢快踊跃，即为亮；当念佛时，念念觉照，声声踏实，洗濯尘垢，心悦体健，慧光渐显，即为微；当念佛时，梵音入心，阵阵清凉，触境会心，香光庄严，即为妙；当念佛时，声和韵稳，字正音圆，心平气缓，外境协谐，即为和；当念佛时，沉着安闲，不欣世语，端正身心，唯佛是念，即为雅。清畅哀亮微妙和雅，实为念佛之轨范，吾辈净业行人当如教奉行。

　　四、念佛方法
　　初具信愿，当修念佛正行。至于念佛方法，净宗经典与历代祖师大德提供了诸多繁简浅深的行仪。现代净业行人可结合自己的工作生活状况，择一相宜方法修持。
　　念佛以往生净土为旨归，亦以对治烦恼、遣除妄想杂念为下手功夫。佛以六根为六贼，贼众则难以一网就擒。娑婆众生，耳根最利，意根功德最全，故应在制服耳根与意根上下功夫。先用耳根听佛声，以意根或记数或作观想。摄住耳根与意根，其它诸根自然臣服，所谓一根既返源，六根咸解脱。古往今来诸多净宗祖师大德在精修净业中积累了诸多的方法，以作末法行人的轨范，兹拟采其重要且能令末法众生依之获益的十种方法，略作介绍。
　　1.简易十念法
　　每日清晨服饰已后，面西正立，合掌，连声称阿弥陀佛，尽一气为一念。如是十气，名为十念。但随气长短，不限佛数，唯长唯久，气极为度。其佛声不高不低，不缓不急，调停得中，如此十气，连续不断，意在令心不散，专精为功故。名为十念者，显是借气束心，心自不散。但须随气长短，不可强使多念，强则伤气，只可十念，不可二十三十，多亦伤气。如加早晚十念，或早午晚三次亦可。如家有净室或佛堂，仍须对佛像焚香礼拜，立念跪念均可。十念法是慈云忏主依据阿弥陀佛第十八愿的意趣，为事务忙碌者所立，实为无论僧俗闲忙均可奉持之法。楚石禅师晨朝十念，终身不缺；幽溪大师奉为日课，至老不休。古崑法师亦虔持此法。此法能制心一处。一心念佛，决定往生。念数虽少，功德颇深。
　　2.十念记数法
　　印光大师为对治妄波沸涌而立。当念佛时，从一句至十句，须念得分明，仍须记得分明。至十句已，又须从一句至十句念，不可二十三十。随念随记，不可掐珠，唯凭心记。若十句直记为难，或分为两气，则从一至五，从六至十。若又费力，当从一至三，从四至六，从七至十，作三气念。念得清楚，记得清楚，听得清楚，妄念无处着脚，一心不乱，久久自当得之。此十念记数法与晨朝十念法，摄妄则同，用功大异。晨朝十念，尽一口气为一念，不论佛数多少。此以一句佛为一念。彼唯晨朝十念则可，若二十三十，则伤气成病。此则念一句佛，心知一句；念十句佛，心知十句。从一至十，从一至十，纵日念数万，皆如是记。不但去妄，最能养神。随快随慢，了无滞碍；从朝至暮，无不相宜。十念记数，以全心力量施于一声佛号，虽欲起妄，力不暇及。此摄心念佛之究竟妙法。
　　3.高声念
　　若神志昏沉，或妄想纷起时，振作精神，高声念佛。声声快足，乃至高亢入云，别具一番境界。声之振厉，拔茅连茹，长谢无忧。声光所及，万祸冰消。功德丛林，千山松茂。如牵木石，重而不前，洪音发号，飘然轻举。高声念佛能护耳根而启心灵，涤荡五阴之尘垢。观音入心，则心易专而杂念少。《 业报差别经 》云：高声念佛诵经有十种功德：一、能排睡眠，二、天魔惊怖，三、声遍十方，四、三途息苦，五、外声不入，六、令心不散，七、勇猛精进，八、诸佛欢喜，九、三昧现前，十、往生净土。又经云：大念见大佛，小念见小佛。高声念佛一法，愿常行之。

　　4.金刚念
　　若心气不适，或人地有碍，但动口唇，用金刚持法。不拘多少，总要字字从心里过，心忆而动于舌，舌动而后返于心。舌既有声，耳还自听，绵绵密密，历历分明，口耳相传，自他不隔，是为心念心听。心念心听，则目不妄视，鼻不妄嗅，身不妄动，一个主人翁被阿弥陀佛四字请将出来。
　　5.随息念佛
　　或于气静心平时，先想己身在圆光中，默想鼻端，想出入息，每一息念南无阿弥陀佛一声(吸气时念南无，呼气时念阿弥陀佛)，方便调息，不缓不急，心息相依，随其出入，行住坐卧，皆可行之。勿令间断，纵令昏寐，含佛而寝。觉即续之，常自密持。摄心既久，息念两忘。即此身心，与虚空等。持至纯熟，心眼开通，三昧忽尔现前，得大受用。
　　6.系缘念
　　行往坐卧，语默动静，穿衣吃饭，一切时、一切处，皆系念佛号。虽事务忙碌，内心亦不忘于佛及忆念净土。譬如世人切事系心，虽经历语言，去来坐卧，种种作务，而不妨密忆，前事宛然。念佛之心，亦应如是。或若失念，数数摄还，久久成性，任运常忆。但于洁净处，恭敬时，或出声，或默念皆可。若至不洁净处(如登厕等)，或不恭敬时(如睡眠、洗浴等)，但宜默念，不宜出声，非此时处不可念也。系缘念佛不妨碍世间法，例如，耕田、经商、造饭、洗衣、一切土木金石种种行业，悉皆可以随着工作，或默持佛号，或出声念佛，其功德相等。作工用的是手，念佛用的是心，心之于手，各司其事，日久纯熟，制心一处，相得益彰，事无不办。如黄打铁念佛往生，葛济之夫人织布念佛见佛等，足资佐证。系缘念佛即尘劳而道场，在家人尤宜着力。
　　7.观字念
　　当徐徐称念佛号时，随每字音声，内观字形，或观中文字形南无阿弥陀佛，或观梵文字形Namo Amitabha，或观梵书—— (即阿字)，念得清清楚楚，听得清清楚楚，意根观照字形清清楚楚，声与字相应不乱，耳根与意根并摄。摄心显著，净念易成。
　　8.持名与观想合修
　　凡于行住坐卧时，则一心执持名号；凡于蒲团上跏趺静坐时，则心心观想佛像与净土庄严。经行疲乏则趺坐以观佛，坐久则经行以称名。如能于行住坐卧四威仪中如是循环善巧修行，久之自得大利。
　　持名方法有上述诸种可资采用，趺坐观想之方，略举数端：
　　(1)自坐莲花想
　　在念佛心中默下观想，想目前生一大莲华，不拘青黄赤白，状如车轮之大，观想华状分明，仍想自身坐在华中须台之上，端然不动。作莲华合想，作莲华开想。当华开时，有五百色光，来照我清虚之身，无极之体，莲华化生，得未曾有。作眼目开想，见佛菩萨及国土想，即于佛前，坐听妙法，及闻一切音声，皆说所乐闻法，所闻悉与十二部经相合。
　　(2)白毫观
　　观想阿弥陀佛丈六金身，趺坐胜宝莲台，端正无比。两眉之间，有白毫一根，长丈五尺，周围五寸，白如珂雪，外有八棱，右旋宛转，中则虚空，放净光明，莹净明彻，不可具说，显映金颜，分齐分明。作此想时，停心住念，坚固勿移。心内忆念白毫相光四字，愈久愈妙。《 观经 》云：“见眉间白毫相者，八万四千相好，自然当现。”
　　(3)阿弥陀佛观
　　阿弥陀佛于彼高座，威德巍巍，相好光明，一切境界无不照见，如黄金山，出于海面。其中万物，悉皆隐蔽，唯见佛光明耀显赫。有无数声闻、菩萨，恭敬围绕。另外亦可对西方极乐世界种种依正庄严，若德风华雨，若妙香天乐，若泉池楼阁，若林树宝网，一一忆念，一境一幕，神游净域。先送心归极乐，临终定得莲华化生。
　　9.存想摄心法
　　有一云水僧书壁念佛摄心偈，开示念念存想莲华，即西方胜境而安心，摄六根而念净。昔德森法师将此呈似印光大师，印祖亦赞妙善。其偈云：
若问念佛法，摄心自有方。每念一声佛，口作莲华香。
因我清净心，所以有此香。华从口中出，朵朵向西方。
一佛华一朵，有色复有光。念到一声佛，青色放青光；
念到二声佛，黄色放黄光；念到三声佛，赤色放赤光；
念到四声佛，白色放白光。如是轮转想，念念不可忘。
不必记其数，但想色香光。果能心不乱，决见大愿王。
　　10.临睡观念法
　　修净土人，凡欲入观及临睡时，一心合掌，正面西向，若坐若立若跪，十声念阿弥陀佛、观音、势至、清净海众竟，发愿云：弟子某甲，现是生死凡夫，罪障深重，轮回六道，苦不可言。今遇知识，得闻弥陀名号，本愿功德，一心称念，求愿往生，愿佛慈悲不舍，哀怜摄受。弟子某甲，不识佛身相好光明，愿佛示现，令我得见，及见观音、势至、诸菩萨众，彼世界中清净庄严，光明妙相等，令我了了得见。发愿已，正念而寝，不得杂语，不得杂想。或正发愿时即得见之，或睡梦中得见。
　　此法系善导大师所立。莲池大师云：“善导大师古称阿弥陀佛化身，今此愿文，修净土人所宜深信，慎勿以暂时无验而辄废惰，务必久远行持，必于净土，功不唐捐。”此临睡观念佛法，能有效地提高睡眠质量，获致身心健康。弥陀名号亦是世间疗效极佳的安眠药。
　　上述十种念佛方法，只是以对末法众生契机实用的标准作采撷。众生根机各异，方法亦众多，诸如画格记数法、追顶念法等，不一而足。净业行人可寻阅相关资料，兹不繁引。
　　五、净业修持仪轨
　　初学佛者，功课繁简，可依闲忙酌定，并无一定之规。兹拟通行早晚功课仪式，列举简易之一例，以作行人参考。
　　1.朝暮简课念法
　　每天早晨及黄昏，须洗手漱口，到佛像前(如无佛像，面西恭敬亦可)，虔诚焚香，顶礼三拜，先行十念法，接念：
南无大慈大悲本师释迦牟尼佛(一称一拜)。
　　《 阿弥陀经 》一卷(或《 无量寿经 》)，往生咒三遍，赞佛偈一遍。
南无阿弥陀佛(百声、千声、万声，以个人闲忙而定)。
南无观世音菩萨(三称)。
南无大势至菩萨(三称)。
南无清净大海众菩萨(三称)。
　　回向文：愿以此功德，庄严佛净土。上报四重恩，下济三途苦。若有见闻者，悉发菩提心。尽此一报身，同生极乐国。
　　念三皈依，礼拜而退。课毕。
　　2.专修仪规
　　大抵修净业人，行住坐卧，起居饮食，俱宜西向，则机感易成，根境易熟。室中止一佛、一经、一炉、一桌、一床、一椅，不得放一多余对象。庭中亦宜扫除洁净，使经行无碍。要使此心一丝不挂，万虑俱忘。空空洞洞地，不知有身，不知有世，并不知我今日所作是修行之事，如是则与道日亲，与世日隔，可以趋向净业。
　　晨起，即诵《 阿弥陀经 》一卷，持阿弥陀佛一千声，向佛前回向，念一心归命发愿文，此为一时之课。若初起，或身心未宁，日止四时，稍宁，渐增至六时，又渐增至十二时，合诵经十二卷、佛名一万二千声。更于回向时，礼佛百拜，此为每日常课。其余功夫不必计数，或默或声，但摄心谛念而已。又持名之法，必要字字句句，声心相依，不杂分毫世念。久久成熟，决定得生极乐，坐宝莲华，登不退地。(此法为觉明妙行菩萨所立) 
　　3.克期取证
　　末法众生，修诸功德，信愿不坚，废弛恒易，尤应克期，精进办道，用以成就净业。对克期念佛的日期，净宗诸经开示或一昼夜念佛，或七日、十日、二十一日、四十九日乃至百日之全封闭念佛，或十万、三十万往生咒持念等。净业行人可视自己境况，选择而行。诸经所示期限与方法虽有不同，然冀克期求证(或证往生，或证三昧)的用意则同，兹节录古德精进佛七规式，以便遵循，而期现证。
　　(1)共修佛七规制
　　凡参与佛七共修者，均分为两班，一班经行唱念佛号，另一班皆静坐随闻随默念，以半小时为限，循环往复。佛声不断，则妄想不生，如相呼相唤，不昏不散，动静一如，自他不二。七日或四十九日，唯一句佛号是念。早起到念佛堂，念赞佛偈后，即开始念佛。晚上结束时，作一简单回向即可。日日如是。结七时作大回向。经行念佛时，佛号与步子要配合。一句佛号走四步：南无一步，阿弥一步，陀一步，佛一步。如是步子与佛号统一，加上以低沉缓慢哀亮的音声持念佛号，能澄清心地，法喜充满。
 (2)十日百万佛号闭关
　　经云：若人念阿弥陀佛，得百万遍已去，决定得生极乐世界。当发勇猛精进心，一人一间寮房，不看书，禁语，斋戒清净，过午不食，每日不少于十万声佛号，计入功课册。这一修行方法，断绝外缘，面对自我。透过六字洪名能明察自己的念头，接纳阿弥陀佛名号功德，令人油生惭愧心与感恩心，刻骨铭心。
 (3)般舟行法
　　依照《 佛说般舟三昧经 》所示行法，常行不坐不卧，或一日一夜，或七日七夜，乃至三月，至诚信托阿弥陀佛的威神愿力，超越我等凡夫的昏沉、掉举、疼痛等障碍。由佛的功德力、三昧力与自性功德力的整合，获得不可思议的法益。般舟行法现已为诸多净业同修已修今修，成效颇佳，有机缘可发心行之。
闭关念佛可随自意制订章程，亦可仿照净宗祖师大德的懿范而行。截流大师《 起一心精进念佛七期规式 》、印祖所订《 灵岩念诵仪规 》、律航法师《 百日闭关念佛方法 》等文献，均可作为有益的参考资料。

第三节 净业助行，培福载道
　　净宗以信愿持名为宗，以往生西方净土为趣。念佛法门虽是大乘特别法门，然并不违异于大乘通途之因果律。西方极乐世界乃阿弥陀佛净业所成，所以净业行人亦应在信愿持名的前提下，随分随力地修诸菩萨净业，用以增上往生的品位。净宗正助双行，如顺风扬帆，再加橹桨，既稳且速。净业助行甚众，兹拟就三方面略施讨论：一、净业三福，利导众生；二、普贤十大行愿；三、般若导引净业修持。分述如下：
　　一、净业三福，利导众生
　　净业三福是释尊无问自说，旨在利导末法凡夫的散善之法。《 观经 》中，韦提希夫人于十方无量净刹中，别选阿弥陀佛西方极乐世界，志乐往生。“唯愿世尊，教我思惟，教我正受”，韦提希致请的乃是定善往生之法。释尊观机逗教，深知定善一门，难以普摄众生，为方便摄受散动下劣凡夫渐入弥陀愿海，遂以无尽悲心，自开三福散善之行：“欲生彼国者，当修三福：一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；二者受持三归，具足众戒，不犯威仪；三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三事，名为净业。佛告韦提希：汝今知不？此三种业，乃是过去、未来、现在三世诸佛净业正因。”
　　净业三福含摄五乘佛法(人、天、声闻、缘觉、菩萨)的一切善行功德。三福依浅深次第，可例分为：一、人天福(世善)，二、二乘福(戒善)，三、大乘福(行善)。此三种业是三世诸佛净业正因，三世诸佛净土莫不由此净业以为正因而得以成就，阿弥陀佛极乐世界亦复如是。故欲生彼国者当修三福。由阿弥陀佛威神愿力加持故，于此三福中，或单行世善，回向亦得往生；或单行戒善，回向亦得往生；或单行大乘福善，回向亦得往生；或具行三福，回向亦得往生。或有三福俱不行者，即名十恶邪见阐提之人。净业三福的义理广大深邃，具涵一代时教之法要，融通净土与圣道，为净宗的广泛弘传以及三根普被、利钝全收的功能实施，提供了可靠的保证。兹简述如下：
　　1、人天福(世善)
　　凡有四句：孝养父母，奉事师长，慈心不杀、修十善业。分述如下： 
　　(1)孝养父母
　　孝道是我国儒家文化的核心理念。百善孝为先；天地之性，人为贵；人之行，莫大于孝。尧舜圣人之德，无非孝悌而已矣。古人崇信《 孝经 》，身体力行，移孝作忠，爱敬一切。孝悌作为一切仁义道德的根本，得到国人的广泛认同与践履。
　　佛教倡导知恩报恩的人文理念，对孝道尤加重视。《 梵网经 》云：“孝顺父母师僧三宝，孝顺至道之法，孝名为戒，亦名制止。”证知世出世间，莫不以孝为本。然与儒家孝道孝行相比，佛教的孝更具深远博大的内涵。佛教的孝不仅应报答今生的父母之恩，并当报答无量劫来四生六道中的一切父母之恩。孝行不仅停留在赡养承欢的世间善法层面，并且提升到令父母出离生死轮回的出世法的高度。“亲得离尘垢，子道方成就”(莲池大师语)，能劝勉父母念佛生到西方净土，即是大孝。
　　孝道亦是菩萨从初发心到圆证菩提的不竭原动力。地藏菩萨因地为婆罗门女及光目女，皆因救母，始发弘愿：“地狱不空，誓不成佛；众生度尽，方证菩提。”地藏菩萨由孝心引发的广大悲愿，助成心地宝藏的无限开启。释尊将入涅槃，以人天之众，嘱累地藏菩萨，救群迷于末世，待弥勒以当来。此与孔门心法传承给以孝著称的曾子，若合符节。《 孝经 》云：“孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。”证知孝养父母不仅是做人学佛的基石，亦是开显自性功德的金钥匙。
　　(2)奉事师长
　　尊师重道是我国优良的人文教育理念。谚云：下人不深，不得其真。儒家有程门立雪之恭谨，禅宗有断臂求法之至诚。师长开显吾人法身慧命，是故吾人应竭诚尽敬。在佛门，师长亦称善知识，即善知法要、导引众生于菩提正道者。善知识的首要标准是具正信正见，心不住相；虽现尘劳，心恒清净；示有诸过，赞叹梵行。学人奉事师长，莫念其短，应对师长常生敬畏。如夜行险道，有一粗弊人手执火炬，不能由于此人粗弊故，而不取火炬之光照。学人亦应如是，于师长得智慧光明，不计其恶。若学人不恭敬和尚阿阇黎(曾授一四句偈即是)，命终将堕地狱。地狱受报已，生畜生中，作虎狼野干。畜生受报已尽，复生人中，具足众恶，身形色力，不类常人。常被恶谤，远离诸佛。生生愚痴，暗钝无智，速堕地狱。是故欲得法益，应对师长具至诚恭敬心，如教奉行，以自己的修行成就来报答师恩，方是奉事师长的本质内涵。
　　(3)慈心不杀
　　慈悲心是成就佛道的种因。慈心的培植，宜从戒杀放生入手。一切众生，皆具爱惜生命、趋乐避苦之本能。人与禽畜，同为血肉之躯，同具如来性德。且自无始以来，同在六道流转，互为父母眷属，今以善恶业殊，升沉各异。幸为人者，宜应怜愍飞禽走兽，不加杀食。若论杀业，无论胎卵湿化诸类众生，皆能招罪，障生净土。但于一切生命生起慈悲恻隐心，即是施一切众生寿命安乐，亦是最上胜妙戒。
　　爱惜物命，乃儒道释三家圣人所共倡。儒家有钓而不纲(钓鱼而不撒网捕鱼)、弋不射宿(带有绳子的箭不射归巢歇宿的鸟)及闻其声不忍食其肉之训示。道家《 太上感应篇 》云：射飞逐走，发蛰惊栖，纵暴杀伤，非理烹宰，乃至行住坐卧，举动施为，所伤杀物，其于天地虚空中，必有司命神，钦承上帝好生之德，随其善恶的轻重，悉笔记之，毫发无失。使杀生者现生减寿，招不如意；死则堕狱，备受众苦。释尊开示：宇宙间一切有情，循业生死，由恩怨业力故，讨债还债，负命偿命，无有穷尽。《 楞严经 》云：“以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际……以是因缘，经百千劫，常在生死。”吾人了知众生冤冤相报的生命情状，自应戒杀放生，培植慈悲佛种。如是便能截断互杀互食的恶性因果循环，世间的天灾人祸亦将大减。
　　有鉴于此，中国净宗祖师力行倡导戒杀放生。永明延寿大师出家前作县吏时，挪用库钱买物放生，论罪当判死刑。永明大师临刑颜色不变，言曰：“我放活万万生命，今虽死，径往西方矣，岂不乐哉！”钱王闻而怜之，释其罪，听许出家为僧。莲池大师作《 戒杀放生文 》，慈悲心切，感动慈圣皇太后遣内侍前来供养并恭请法要。其文彰显如来同体大悲，万代之下，尤能感发人心。印光大师有见于近代兵连祸结之惨痛，竭力倡导戒杀吃素念佛：“凡有欲家门清泰、身心康宁、天下太平、人民安乐者，请皆于戒杀放生吃素念佛中求之，则求无不得矣。”面对当代日趋恶化的生态环境问题，戒杀放生亦不啻一剂上妙良方，而慈悲仁爱心，正是消弭战火仇怨之清凉甘露。是故净业行人宜应谨奉慈心不杀之教敕。
　　(4)修十善业
　　十善业的内容是：一不杀生，二不偷盗，三不邪淫，四不妄语，五不绮语，六不恶口，七不两舌，八不悭贪，九不瞋恚，十不邪见。十善业相，若持而不犯，则为十善；若犯而不持，则为十恶。十善分上中下三品，分别招感天、人、阿修罗三善道身；十恶亦分上中下三品，分别招感地狱、饿鬼、畜生三恶道身。善恶因果报应，如影随形，决定不虚。
　　十善业不仅是世间的善行，亦是一切世出世间善行之大总持。经云：“譬如一切城邑聚落皆依大地而得安住，一切药草、卉木、丛林,亦皆依地而得生长，此十善道，亦复如是。一切人天依之而立，一切声闻、独觉菩提，诸菩萨行，一切佛法，咸共依此十善大地而得成就。”释尊对一类不能出家具足众戒的行人，指出行十善、念佛求生净土的快捷方式，即世善为净因，具足信愿，皆可往生。
　　2、二乘福(戒善)
　　凡有三句：受持三皈，具足众戒，不犯威仪。分述如下：
　　(1)受持三皈
　　吾辈众生在无明长夜生死苦海中，惟依佛法僧三宝方可解脱困苦厄难，圆成本具佛性。是故众生归信佛门，首先得受持三皈依，后受众戒，如法修持，菩提可即。既皈依佛，当以佛为师，始自今日，直至命终，虔诚敬礼，再不得皈依天魔外道；既皈依法，当以法为师，自今至终，不得皈依外道典籍；既皈依僧，当以僧为师，自今至终，不得皈依外道徒众。
　　三宝有住持三宝与一体三宝二种。住持三宝者：释尊在世，则为佛宝，佛灭度后，所有木刻、雕铸、塑画的佛像，名为佛宝；黄卷赤轴诸经典，名为法宝；比丘等五众(比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼)，和合无诤，名为僧宝。末法时，佛宝与法宝端赖僧宝得以住持与传承，是故当殷勤恭敬僧宝。一体三宝者：即心本具离念灵知之真如佛性，名为佛宝；即心本具道德仁义之懿范，名为法宝；即心本具清净无染和合的性能，名为僧宝。由知一体三宝，则克己省察，战兢惕厉；再求住持三宝及十方三世一切三宝，则可消除恶业，增长善根，即生成办道业，永脱生死轮回。佛门朝暮课诵，悉以三皈依为终结，自归依佛、自归依法、自归依僧，但令归自，不说归他，念念还归自心，是名真三皈。三皈是净业修持的必要前提。末法众生欲证自性弥陀三德秘藏，亟须从事相生信发愿，称念弥陀名号，求生西方净土，舍此别无捷径。
　　(2)具足众戒
　　戒是一切善法功德的根本，亦是念佛往生的重要条件。世尊为道制戒，制控身口七支。由戒生定，由定发慧，成办道业。是故戒律是修行的先决前提，亦是佛法住世之幢相。《 观经 》云：“若有众生，若一日一夜持八戒斋，若一日一夜持沙弥戒，若一日一夜持具足戒，威仪无缺。以此功德，回向愿求生极乐国”,随愿往生。佛戒的种类甚多，有五戒、八关斋戒、比丘戒、比丘尼戒、菩萨戒、十无尽戒等。佛戒种类层次虽多，然皆以五戒为基础，即杀盗淫妄酒戒。古德常云：五戒法是三世诸佛之父，依五戒出生十方三世一切诸佛。世间法中，个人品德、家庭幸福、社会安宁、国家治乱等，悉与五戒法的持犯相关。
　　戒律的精神，一是防非止恶而远离身口意三业的过患，一是修善利他积功累德。印光大师开示持戒要领：“但于心中常存一诸恶莫作、众善奉行之心，凡起心动念，不许萌一念之不善，如此则诸戒自可圆持。”吾辈净业行人宜应摄心念佛，精持众戒，以清净戒德，回向往生，增高往生品位。持戒念佛，不虚所望。
　　(3)不犯威仪
　　历来以礼仪之邦著称的我国，甚为注重社群与个体的礼节威仪，所谓礼仪三百，威仪三千。威仪制心调心，防非止恶，身口意三业，行住坐卧，皆与一切戒作方便威仪，若轻重粗细，悉能护持，犯即忏悔，常时行持，熏习成性。儒家礼仪以诚敬为核心，佛家尤以尊重、恭敬、赞叹作为威仪的基本精神。相传宋代理学家程子，一日偶至寺院，见院内寂静无人，踅至香积厨，见数百比丘用斋，竟无一点音声。斋毕，众比丘唱赞回向，音声和雅嘹亮。程子见闻此景，大为慨叹：“不意三代礼乐，于此复见！”净业行人能如是护持身口意三业威仪，冰清玉洁，定能得到诸佛护念，人天恭敬，成办净业。
　　3、大乘福(行善)
　　凡有四句：发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。分述如下：
　　(1)发菩提心
　　菩提心是万善中王，是诸佛之本源，众生之慧命，大事因缘，莫过于发菩提心。此菩提心能包藏一切诸佛功德法，若修证出现，则为一切导师；若会归本源，则是密严净土。不起于座，能成办一切佛事。此菩提心，必有因缘，方得发起。省庵大师例列十种因缘：一者念佛重恩故，二者念父母恩故，三者念师长恩故，四者念施主恩故，五者念众生恩故，六者念生死苦故，七者尊重己灵故，八者忏悔业障故，九者求生净土故，十者为令正法得久住故。就净宗而言，深信切愿即是无上菩提心。由厌娑婆苦、欣净土乐往生净土，得阿弥陀佛愿力加持，速满菩萨大悲愿行，还入生死苦海，普度众生。如是心行即是净宗圆满殊胜之菩提心。如是层递发心，具无量功德，消多劫业垢，破无数魔网，永为成佛真种。吾辈净业行人宜应拓大心量，以上求下化为己任，弘毅精进。以持戒念佛功德，回向法界众生，普愿一切怨亲同生净土，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
　　(2)深信因果
　　万有因果律是释尊对宇宙人生性相事理的智慧概括。从类型上分，有世间因果与出世间因果二种：其一，世间苦乐因果，即三世善恶因果报应。世间苦乐因果的错综相状，展现于过去、现在、未来三世弘阔的生命背景中。前因定业，被命数所拘囿，甚或怨天尤人，乃怯弱凡夫被动消极之人生境况。苟能深知业由心造、命由心转之理，力修道德，则前因不足恃，现因之善业心力转变往世的业力，由此重铸命运，体现人的主体性。佛教因果律惠迪吾人积极的人生观。其二，出世间苦乐因果，通途佛法以勤修戒定慧为因，息灭贪瞋痴为果；净宗特别法门以信愿持名为因，九品往生为果。以佛地果觉为吾人修行之因心。揽果为因，超出通途修因证果范畴。妙因妙果，唯信能入，唯证方晓。
　　深信善恶苦乐因果报应是取得佛教徒资格的必要条件，亦是修因证果的不竭原动力。若深信三界六道生死轮转苦者，罪业毕竟不敢触犯。若深信极乐净土无为法性乐者，信心一发，永无退失。明信因果亦是改善世道人心、重建道德伦理的必要基石。而因果报应之吉凶祸福，乃道德仁义依违真伪之实验，令人敬畏因果律而建立自我调控机制。可见提倡因果报应，乃仰承天地圣人之心，以成全世人道德仁义之性德。吾人宜应仰遵佛言祖语，明因慎果，战兢惕厉，现生力做道德君子，命终直入安乐净土。
　　(3)读诵大乘
　　诸大乘经典，乃诸佛之母，菩萨之师，三世如来的法身舍利，十方众生脱离暗夜险途之慧炬。释尊一代时教，悉从妙明真心所流出，具有超时空的永恒价值。而对念佛圆顿法门的信解，深探教海，寻绎精要，甚为必要。读诵大乘经典，开发智慧，即能油生厌离娑婆、欣求极乐之胜心，获得往生净土、圆证菩提之实益。读诵经典，宜应至诚恭敬，如对圣容，亲聆圆音，不敢萌一念懈怠，不敢起一念分别，念诵或默阅，一直阅去，若文若义，一概不加理会。如是读诵经典，能开显自性慧光。恒时读诵净宗经典，常得西方妙境净相之熏陶，以真如熏无明，转识成智，法喜充满。如需研讨经典义理，可在读诵之余时进行。读诵经典乃净业行人重要的修持科目。
　　(4)劝进行者
　　净宗念佛法门惠予九法界众生离苦得乐之究竟大利，是故弘扬念佛法门，劝令众生信愿持名，求生西方净土，称佛本怀，功德甚大。善导大师云：“欲得舍此娑婆生死之身，八苦、五苦、三恶道苦等，闻即信行者，不惜身命，急为说之。若得一人舍苦出生死者，是名真报佛恩。”(《 观经四帖疏 》)净业行人应以知恩报恩之心，随分随力弘扬宣说念佛法门，自信教人信，自行令他行；作阿弥陀佛使者，为娑婆众生之胜友。《 大乘无量寿庄严经 》云：“于此经典书写、供养、受持、读诵，为他演说，乃至于一昼夜，思惟彼刹及佛身功德，此人命终速得生彼，成就阿耨多罗三藐三菩提。”证知自行化他的弘法者，佛予授记，速生净土，速证菩提。弘扬念佛法门的方式不拘一格，或升座讲法，或随缘劝化，或印送经论，或临终助念，或往生现瑞启人信心等。劝进行者，诸佛欢喜，净业行人当随分随力行之。
　　综上所述：净业三福含摄着十方三世诸佛教化法界众生的主要内容，其义理境界超逸地球文明之外，同时亦与地球文明具有互渗相即的密切关联，为净宗在阎浮提的弘扬提供了强劲的生命力与圆融无碍的发展空间。兹将净业三福的内在价值，略标五点如下：
　　其一，净业三福融和净宗与本土文化(儒家与道家)。自汉代“罢黜百家，独尊儒术”以来，儒家便成为我国的主流文化。儒家文化侧重于经邦济世的实践理性，而净宗念佛往生的思想却是出世的超越精神。作为异质文化的净土教能否融和儒家文化，便直接影响到其在中国生根开花的可能性。正是净业三福中的孝亲尊师、慈心善业提供了净宗与儒家相互融洽的基本理念。而道家对仙界灵境、洞天福地的神往以及对长生不老的追求，在西方极乐世界无量寿佛的信仰中，亦能获得高程度的耦合与超越性的满足。净宗文化即世而超世的特质，为其融和儒家与道家提供了广阔的空间。受儒道文化浸润的中国人，亦以博大的襟怀，将净宗文化纳入华夏文明体系中，使中华文化更为深邃与超越。
　　其二，净业三福会通净土门与圣道门。净宗念佛法门仰仗佛力，往生净土，深具他力果教之特质，然亦含摄奉持戒律、广修六度万行等圣道门的内涵。由此俾令净业行人不至流于恃净宗带业往生而安心造恶之邪见。于娑婆秽土修持三福之行，难能可贵，功德甚深。《 无量寿经 》云：“斋戒清净一日一夜者，胜在无量寿国，为善百岁。”可见信愿持名、仗佛慈力往生的净土门与慈心专一、斋戒作善的圣道门可以并行不悖。明了正助关系，亦可相得益彰。三福修持的浅深亦影响到往生品位的高低与净土获益的优劣。净业三福体现出自力他力相即互渗的特质。
　　其三，净业三福滋培净宗信根。净宗念佛法门乃一切世间极难信之法，闻即信受者，皆宿世善根深厚之人，甚为稀有。释尊为使障深慧浅的下凡众生，渐培净宗信根，是故劝修三福之行。经云：“若于福德初未修，终不闻斯微妙法。勇猛能成诸善利，常闻如是甚深经。”培福载道，福至心灵，方堪闻信念佛妙法，成办往生净业。释尊悲心利导十方众生，尤其是末法罪苦凡夫的善巧方便，可谓周全备至。
　　其四，净业三福缔造人间净土。净宗虽以横超三界六道为终极目标，然亦以同体悲心关顾净化现世依正二报。吾人如能奉行孝养父母，慈心不杀，修十善业，自然会营造出一个风调雨顺、祥和安乐的太平盛世。如能进而奉行戒善与大乘行善，即可转娑婆秽土为人间净土。证知净业三福内具庄严国土利乐有情的大乘菩萨精神，对当代道德文明建设，具有深广的理论与实践价值。
　　其五，净业三福庄严西方净土。吾人一念心性周遍法界，与西方净土交光互摄。吾人信愿持名，西方极乐世界七宝池中便有一朵莲苞绽放。莲苞的光色大小，与念佛人的行持呈正比例相关。如果念佛怠荒，行持退失，莲苞亦随之萎悴。此外，吾人念佛音声，经由名号光明的媒介，汇入西方净土的妙音交响乐中。由是，净业三福不仅积累往生资粮，净化现实世间，同时亦在庄严西方净土。
　　由上五点可见，净业三福功德力用甚为深广。净业三福是三世诸佛净业正因，贯摄因地菩萨自利利他的净土行。释尊引圣人之行业激励吾辈凡夫，勉行三福，以福显慧，助成信愿持名往生之净业。净业三福内具法界文明的核心理念，是住持佛法、续佛慧命之命脉，是圆满理想人格、转凡成圣之航标，亦是净业行人增上往生品位的重要参数。吾人宜在信愿持名之前提下，随分随力行之。
　　二、普贤十大行愿
　　普贤十大行愿是修学大乘佛法的基本准则。普贤十大行愿，约因来说，就是正因佛性(即上求佛道、下化有情的大菩提心)；约缘来说，即是缘因佛性(十大行愿具足离染行、方便行与大悲行)；约果来说，十大行愿即是了因佛性(每一行愿具足与佛性相应的无分别智)。
　　普贤十大行愿是净宗修持的重要科目。净土经典记载：参与无量寿如来法会的四众弟子、诸菩萨声闻以及天龙八部等，咸共遵修普贤大士之德，具足无量行愿。《 普贤行愿品 》中，普贤菩萨又以十大愿王，劝进华藏海众，导归西方极乐世界。互文证知：普贤行愿与净宗因缘甚深。
 十大行愿的内容是：一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障，五者随喜功德，六者请转法轮，七者请佛住世，八者常随佛学，九者恒顺众生，十者普皆回向。兹分述如次：
　　1.礼敬诸佛
　　礼敬诸佛旨在生起敬信善，格除我慢障。内存恭敬之心，运于身口而遍礼十方三世一切诸佛。礼敬过去佛与现在佛，稍具善根者皆能做得到；而礼敬未来佛，非有相当的智慧平等心难以做到。因为礼敬未来佛，即是礼敬现在一切众生。吾人骄慢之罪不在过去佛与现在佛上，皆在当来佛上。是故当于一切众生，生世尊想。若生轻慢心，则为自伤。
　　《 法华经·常不轻菩萨品 》，是释迦本师对大势至菩萨所宣示，对净宗修持尤具深意。此品讲述有一比丘名常不轻，当他在路上遇见比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷时，悉皆礼拜赞叹，而作是言：“我深敬汝等，不敢轻慢。所以者何？汝等皆行菩萨道，当得作佛。”可是有些人觉得他太啰嗦，有些人则认为他是在讽刺而生气，有人傲慢地认为你有什么资格为我授记，于是便向他投掷棍棒、石头或土块。然而常不轻比丘不生瞋恚，只是退到受攻击的范围之外，更大声地重复那些话，一生如是行持。常不轻比丘临欲终时，于虚空中，具闻威音王佛先所说《 法华经 》二十千万亿偈，获得六根清净，更增寿命二百万亿那由他岁，命终之后，得值千万亿佛。释迦本师就是那位常不轻菩萨。
　　常不轻菩萨为身口意三业礼敬诸佛提供了一个典范。不轻众生而深敬，即是坐如来座；忍于打骂，即是着如来衣；以慈悲心常行不替，即是入如来室。又深敬是意业，赞叹汝等皆当作佛是口业，故往礼拜是身业。常不轻菩萨不专读诵经典，但以礼拜作为自己的修行，凡夫众生只具理性佛，尚且礼敬；况修因证果的佛陀，更会礼敬。常不轻菩萨的行持，对初心菩萨降伏我慢，培植忍辱慈悲、正直平等的心态，是一付良药。此良方以大势至菩萨为当机，实为净宗修持之所必备。能具常不轻菩萨平等恭敬心，则念佛三昧不速而成。
　　礼拜在净宗修持中不可或缺。经云，至心礼佛一拜，罪灭恒沙。宋代王龙舒居士每日礼佛一千拜，临终站着往生。拜佛引发行者的虔敬心、降伏我慢。又拜佛仪式通过单纯相同形式的无限重复，容易令杂乱的心念有序化。拜佛时眼观佛像，以佛像的庄严引发自心的庄严，依现量(直觉)的集起(综合)获致对自性妙心的体悟，故净宗行人每日行持，礼佛一项，不可或缺。
　　此行愿最后以四无尽作譬(虚空无尽，众生无尽，众生业无尽，众生烦恼无尽)，礼敬诸佛亦无有穷尽，显示菩萨行者捍劳忍苦的长远道心，在虔敬礼佛中，消除业障，开显慧光，成就净业，礼佛境界与自性开显呈正相关。
　　2.称赞如来
　　如来即是不生不灭的性德理体，称赞如来功德甚为殊胜。释尊的因地，因以“天上天下无如佛，十方世界亦无比。世间所有我尽见，一切无有如佛者”一偈赞叹弗沙佛，而功超九劫，先于弥勒之前成佛。证知修持称赞如来这一行愿，可以速增福德智慧。如来的本迹理事，具无量功德，须有甚深的如理智与广大的如量智，方堪称述赞扬。譬如自在天王，有一名叫善口的天女，口具五百妙舌根，一一舌根能出百千种音声，一一音声与百千种音乐相应。其声清澈，旋律和雅，赞佛功德。普贤菩萨称赞如来的妙辩，以大海般深广磅礴的音声，无有间断地广赞诸佛如来无尽的功德。从“刹尘心念可数知，大海中水可饮尽，虚空可量风可系，无人能说佛功德”偈颂可见，诸佛如来功德，赞莫能穷。
　　称赞如来，弘宣佛法，需要辩才。所谓四无碍辩，即法无碍辩，义无碍辩，词无碍辩，乐说无碍辩。如是四种辩才，九地菩萨方得具足。吾辈凡夫如欲速具如是辩才，唯有往生西方净土，得阿弥陀佛神力加持，便应时可得。
　　吾辈学人，欲发大心，弘扬净土法门，自愧辩才欠缺，应恳请佛力加持，施以辩才。诸大乘经提示，若不得如来神力加持，而能说法，无有是处。由是，释尊殷勤劝勉行人，或诵经，或诵八十八佛，久之便可得妙辩。站在净宗角度，一句阿弥陀佛名号乃总持陀罗尼，含摄万德，如至心持念久久，无碍辩才自得显现。古往今来，由念佛发辩才的事例甚众。净业行人随时随机广说阿弥陀佛因行果报，大愿功德，即是称赞如来的殊胜体现。称赞如来这一行愿修持纯熟时，则风声雨声、车声马声、木鱼引磬声，皆是称赞如来之音声，如西方净土水鸟树林，皆演法音，由心回转故。
　　3.广修供养
　　这一行愿离悭贪，与前二行愿并修，能令现行三业清净。一切菩萨道人皆修供养，如释尊因地于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者；阿弥陀佛因地，为圆满成就大愿，无量劫来积功累德，于诸佛所，尊重供养，未曾间断。又诸菩萨，常以种种上妙供具，供养诸佛。如是供养，一一皆有广大殊胜果报。在吾辈凡夫份上，无福报置办上妙供物，亦应随分随力，每日最少以长灯一盏、檀香一枝、清水一杯，而作供养。供养功德，在心不在事。以至诚心供养一华一水，亦是功德圆满。或以一华供佛时，当作观想，身诸毛孔，令一一毛孔，出无数华云，运想拟意，供一切佛；一一佛上，化成华台，诸佛受之，于十方界，施作佛事。其它供养，亦复如是。是知但运一心，广大无际，功德智慧二种庄严，六度万行，无不圆满。
　　无量供养按性质分，可分为财供养与法供养两种，而以法供养最为殊胜。何以故?以诸如来尊重法故，以如说修行出生诸佛故。法供养的内涵，凡有七种：一者如说修行供养，二者利益众生供养，三者摄受众生供养，四者代众生苦供养，五者勤修善根供养，六者不舍菩萨业供养，七者不离菩提心供养。法供养的内涵与功德，甚深甚广，兹不详述。在众生份上，财供养不及法供养功德大，如能三轮体空，财供养即是法供养。《 维摩诘经 》记载：维摩诘大士接受长者善德的璎珞，分作二分，持一分施此会中最下乞人，持一分奉彼难胜如来，随即告知善德长者及与会大众：“若施主等心施一最下乞人，犹如如来福田之相，等于大悲，不求果报，是则名为具足法施。”行人作财布施时，应持平等无相之心，深观能供所供，皆是实相。如是供养，理事圆融，财供养与法供养，并无二致。
　　财供养又分外财与内财，内财(头目脑髓)供养，难能可贵，若能称性，亦是法供养。《 法华经·药王菩萨本事品 》中，过去日月净明德佛，为一切众生喜见菩萨说《 法华经 》。喜见菩萨乐修苦行，满万二千岁已，得现一切色身三昧。心生欢喜，即念我得三昧，皆是闻《 法华经 》力。即入三昧，从虚空中雨种种华香，满千二百岁，以香油涂身，于佛前，以天宝衣而自缠身，灌诸香油，以神通愿力而自燃身，光明遍照八千亿恒河沙世界。其中诸佛同声赞言：“善哉！善哉！善男子！是真精进，是名真法供养如来。若以华香璎珞，烧香末香涂香，天缯幡盖，及海此岸栴檀之香。如是等种种诸物供养，所不能及。假使国城妻子布施，亦所不及。善男子！是名第一之施，于诸施中，最尊最上，以法供养诸如来故。”可见融通财供养与法供养，广修供养的行愿方臻圆满。
　　4.忏悔业障
　　这一行愿能离愚痴，能令过去、未来身口意三业清净。行人首应慧心觉照，自己无量劫来，独头无明为烦恼种，受无数业报身，一一身造无量业。所幸业力无形，不见相貌，如果业力有体相面积的话，尽虚空界容受不下。菩萨尚且如是，何况悠悠凡夫。吾人生此娑婆浊世，必是业重之人，由烦恼故，造诸恶业；复由恶业，结诸苦果。辗转相因，喻如连环。诸佛慈悲，教令忏悔，切断恶性循环链。自知有罪当忏悔，垢障除灭，诸苦自息，任修何法，皆易成就。忏悔有能忏十心与所忏十心。所忏即所治顺生死十心。此心如厕虫乐厕，不知不觉。所忏十心是：一、妄计人我，起于身见；二、具足烦恼，外遇恶缘，我心增盛；三、内外既具，灭善心事，不喜他善；四、纵恣三业，无恶不为；五、事虽不广，恶心遍布；六、恶心相续，昼夜不断；七、覆讳过失，不欲人知，八、虏扈抵突，不畏恶道，九、无惭无愧、不惧凡圣；十、拨无因果，作一阐提。以上十种顺生死心，致使长在苦海，永无出期。
　　既知所治之病，宜知能治之药，故须明了能治逆生死十心：一、明信因果；二、自愧自责；三、怖畏恶道；四、不覆瑕疵；五、断相续心；六、发菩提心；七、修功补过；八、随喜他善；九、念十方佛，如说修行；十、观罪性空，永灭罪根。以上十种逆生死心，明辨是非，翻除恶法，有事有理，应细思之。
　　忏悔有二种，事忏与理忏。事忏属渐教的方法，理忏是顿教法门。事忏除枝末罪，理忏除根本罪。事忏有相应的仪规，初机较易下手；理忏则需深通教理与观法。故净业学人宜从事忏入手，渐至理忏。下学而上达，能从心上改过，即如斩毒树，直断其根，无须寻枝摘叶。
　　忏悔业障的功夫，如人饮水，冷暖自知。若贪瞋痴烦恼缠绵，即令吾人身心弊劣。或心神昏塞，转头即忘，或无事而常烦恼，或见君子而赧然消沮，或闻正论而不乐，或欲修行魔障重重，或施惠而人反怨，或夜梦颠倒，或妄言失志等，皆属作孽之相。遇此应发大惭愧心，大勇猛心，至诚忏悔，改恶迁善。行之久久，或觉心神恬旷，或觉智慧顿开，或处冗沓而触念皆通，或遇怨仇而回瞋作喜，或梦吐黑物，或梦往圣先贤提携接引，或梦飞步太虚，或梦幢幡宝盖，或修行因缘顺遂等，皆是罪过忏除之象。然于此不可矜夸自耀，滞而不进。应如普贤菩萨所劝，常修忏悔，虚空界等尽，忏悔乃尽；而虚空界等不可尽故，忏悔亦无有尽。至诚执持南无阿弥陀佛名号，能消八十亿劫生死之罪，即是忏悔业障的最上妙法。
　　5.随喜功德
　　随喜是见人作诸功德而赞叹欢喜。随喜功德能除嫉妒障，起平等善。经云：随喜之福，如一人卖香，一人买香，旁人染其香气，于彼二人，初无减少。又云：大千海水，一毛破为百分，滴取海水，可知其数；随喜之福，不可知数。而嫉贤妒能则导致心胸狭隘，我心隆盛，障菩提道，这一行愿即是一帖对治的良方。
　　随喜的对象是四圣六凡所有善根功德。十方三世诸佛如来从初发心修菩萨道，到究竟成佛的所有福德智慧，难行能行、难舍能舍的种种波罗蜜门，以及从果向因、示现八相成道诸功德，都应殷重随喜；乃至三恶道众生的微薄功德，诸如马不欺母、麒麟不踏生草、鸦有反哺之义、羊有跪乳之恩等，悉应随喜。
　　以佛眼视众生，众生无不是佛；以善眼视众生，众生无有不善。净业行人宜应训练自己的目光，只见众生之善，不见众生之恶，看一切人都是菩萨，唯我一人实是凡夫。助人之善，成人之美，拓宽心量，自他不二。在佛法弘传中，有诸多佛菩萨倒驾慈航，随喜帮助世尊成就度生大事，所谓“一佛应世，千佛赞助”。或作弟子，或作护法，或作影响众，乃至或作逆恶(如提婆达多)，这些佛菩萨的随喜之行，不可测度。
　　随喜功德的行愿是锻造世间君子与出世高人的重要手段，是获取殊胜福报，一本万利的快捷方式，吾人应深自勉旃，努力行之。
　　6.请转法轮
　　菩萨为悲愍众生故而请法。转法轮即是佛将自悟之理转至众生心中，自觉觉他，辗转不息，如轮常转。这一行愿，能除谤法障，起慈善根，为欲令正法住世，开悟众生。《 维摩诘经 》云：“三转法轮于大千，其轮本来常清净。天人得道此为证，三宝于是现世间。”
　　请佛转法轮，普度群萌，是无上殊胜的功德。由一切诸佛唯智唯德，菩萨即以穷法界之智而请佛说法，是故一切诸佛无不雨大法雨。然菩萨唯愿唯行，诸佛即以甚深愿力而加所请，是故菩萨无不获于大益。当知菩萨常请，诸佛常说，未曾间断。昔释尊初成正觉，默念佛法甚深难解，众生不能信受，徒施无益。复念诸佛常得梵王劝请，方转法轮。念是事已，放白毫光，远照三千大千世界。时娑婆世界主螺髻梵王，承佛威神，作念往请。殷勤再三(梵王初请，梵王与帝释同请，大梵天王重请)，“幸以法光，除诸暗冥，唯佛大慈，不舍本愿，如师子吼，如天雷震，为众生故，转于法轮。”释尊受请，观机往鹿野苑为憍陈如等五人初转法轮，开始了四十九年弘法生涯。
　　佛本为度众生故出兴于世，为何要恳请方说呢?原由有二：一者重法不轻说，二者轻说人不敬。佛常诫莫为非人说法，亦莫将法传与非人，皆恐轻法慢法，不但无福，反而招损。《 周易·蒙卦辞 》云：“匪我求童蒙，童蒙求我。”昭示发蒙之道，不可以我(师)求童蒙(生)，必待童蒙求我。佛菩萨虽念念以教育成就众生为怀，然须待其恳求，求之诚，则告之必达。尊师重道，学人获益。故请转法轮，即是上顺诸佛之心，下顺众生之心。佛以说法度生为本怀，然无请不说。故有人请法，自是上顺佛心。众生有欲求法而不知请，请则众生得闻佛法故欢喜，即是下顺众生之心。
　　佛在世时，可请佛转法轮。佛灭度后的今日，我们应如何实施这一行愿呢?佛经告诉我们，佛法除佛之外，菩萨、声闻乃至有正知见的修行人均可说。故常请法师大德讲经说法，提供讲堂，广为倡导，即是请转法轮的实施。如自己对佛法有所契悟修证，愿与众生说，即是请自心佛说法。如随缘讲说阿弥陀佛大愿，劝勉众生念佛往生，乃至一句两句，亦有功德。另外，利用现代传播媒介，如光盘、刊物杂志、印制佛经等广为流布，无情说法，亦属请转法轮之列。故有智慧人，一切时、一切处皆能修请转法轮之行愿。
　　7.请佛住世
　　佛是大智大觉者，佛住世弘化，能令众生出离生死苦海，圆证无上菩提。所以佛欲舍寿命时，我们应头面顶礼，恳请佛长久住世，作众生大导师。
　　佛如来的住世与涅槃，由时节因缘所致。《 大般涅槃经 》记载：释尊临涅槃时，出大音声，普告众生：今日如来应正遍知，将欲灭度，若有所疑，今悉可问。四众弟子，天龙八部，咸皆悲叹，愁忧苦恼，举身啼哭，哀恸捶胸。俱诣佛所，头面顶礼，抆泪而言：惟愿世尊莫入涅槃。世尊默然，不果所愿，同时号哭。释尊慈悲，为大众显现金刚坚固不坏紫磨黄金无畏色身，告诸大众：我涅槃后，应疾修行，早出三有，勿复懈怠，散心放逸。语毕，寂然无声入于涅槃。可知诸佛世尊作佛事已，法尔应入大般涅槃。
　　佛示现涅槃，内含度化众生的善巧方便，乃对治凡夫习性的有效方法。《 法华经 》云：“若佛久住于世，薄德之人不种善根，贫穷下贱，贪著五欲，入于忆想妄见网中。若见如来常在不灭，便起憍恣，而怀厌怠，不能生难遭之想，恭敬之心……是故如来虽不实灭，而言灭度。”这段经文点出众生的一种心理状态，对长久住世的人、事、物，不生希有想，反生厌怠心；而对将逝的人、事、物，生起紧迫感与难遭心。譬如婴儿，母亲每天在侧，于母不生难遭之想；得知母亲将离他远去，渴仰思恋之心便沛然而生。如来涅槃对众生的心理冲击，亦具如是效应。比如：寿高120岁的老外道须跋陀，得知释尊将入涅槃，忽感慞惶，想到慧灯将要熄灭，法船将要沉没，赶忙向佛所奔来。释尊慈悲摄受其为最后一位弟子，为说正法，须跋陀闻法，当下漏尽意解，证阿罗汉果。为报佛恩，须跋陀在佛前先入涅槃。佛敕大众，以杂香木荼毗其尸。
　　本行愿除请一切诸佛住世外，一切菩萨、声闻、缘觉，乃至一切如说而行、如行而说的善知识，悉在劝请之列。然以净宗是心作佛、是心是佛的理念而言，持念阿弥陀佛名号，无有间断，亦即是请佛住世。
　　8.常随佛学
　　普贤十大行愿中，前七愿是菩萨的愿行，后三愿是菩萨的回向行。本行愿是回向菩提的自利行。常随佛学提升人的生命品位，速证菩萨道果。常随佛学即是依托佛从因至果，所历之行，所为之事，以为所缘之境，引发心智随而学之。释尊从初发心，精进不退，难行能行，难忍能忍，不惜身命，至诚求法度生的种种菩萨行，悉是吾人学习的表范。
　　吾辈凡夫，或无力量效法菩萨的大悲苦行，亦可从平易处下手，渐臻福德智慧之高妙处。如释尊自己扫地，托钵化缘，抬人汲水，看护病人，为盲比丘穿针，自修房屋做泥水匠与木匠，乞僧举过等，均是吾人亟须效仿的懿范。
　　净业行人常随本尊阿弥陀佛学，弥显亲切而必要。《 无量寿经 》记载：法藏菩萨在不可思议旷大久远的时劫中，积累培植菩萨无量的功德善行。心中不生起贪欲的觉受、瞋怒的觉受、伤害他人的觉受；甚至心中也不生起贪欲、瞋怒、害他的细微念头。心不粘著于色、声、香、味、触、法六种尘境。成就忍辱之力，不计较一切痛苦。欲念薄少，知足常乐，没有染欲、瞋恚、愚痴三毒烦恼。恒常安住于三昧寂静中，观照智慧自在无碍，没有虚伪谄佞邪曲之心。容色和柔，言语亲切。预先了知众生的心意，主动前来问讯、提供帮助。勇猛精进，无疲无厌。专求大乘清白之法，用以惠施利益一切众生。恭敬佛法僧三宝，奉事师长。以大愿庄严，引导永劫的大行，以万行圆满宏愿，并将功德回施于众生，令其功德成就。我既念佛，当行佛行。佛既如是成无上道，我亦应当如是成就。
　　净业学人除效仿佛行外，亦应向修持净宗的诸大菩萨看齐，以之调正吾人修持的路向。无量寿如来会上，诸大菩萨及贤护等十六正士，咸共遵修普贤大士之德，具足无量行愿，安住一切功德法中。破烦恼城，坏诸欲堑。洗濯垢污，显明清白。调众生，宣妙理，贮功德，示福田。以诸法药，救疗三苦。升灌顶阶，授菩提记。为教菩萨作阿阇黎，常习相应无边诸行，成熟菩萨无边善根。无量诸佛咸共护念，为诸庶类作不请之友。受持如来甚深法藏，护佛种性，常使不绝。于诸众生，视若自己，拯济负荷，皆度彼岸。此诸菩萨既皆如是，我亦学佛，同为佛子，应起精进，学习如是。
　　总之，佛是九法界众生中最尊者，如淤泥中生莲花、猛火里出优昙那样的稀有。诸佛从初发心到圆成佛道的一切言行举止，都是吾人依止的表范。如是因，如是果，我们应祛除悠忽懈怠的习气，奋大精进，立大誓愿，当以阿弥陀佛的愿行为自己的愿行。学文殊智，行普贤行。当学观音耳根圆通，反闻闻自性；当学势至都摄六根，净念相继；当如弥勒菩萨，受佛重诲，守护弘扬净宗经典；当以净宗所示要义，深生信解，发菩提心，一, 向专念阿弥陀佛，当生成就往生净土。如是方契释迦弥陀两土世尊度生出世之本怀，方满常随佛学的愿行。
　　9.恒顺众生
　　本行愿随顺众生种类根性，饶益成就，即利他行。以般若观照，法无自性，物我皆如，平等饶益一切众生，成就圆满大悲。对九法界种种根性的众生，均以对待父母与如来那样的恭敬心，称性随顺供养承事，不生分别。对迷走生死险道的众生，导向菩提正道；对无明黑暗中的众生，说法施以光明；对客走他乡的贫穷众生，令学佛法，令知自心之佛性，获致自性宝藏。
　　恒顺众生的理念有四：其一，佛与众生，同一体性。若于众生尊重，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。其二，佛以大悲为体性，若不顺众生，则不合佛体。其三，由大悲催生菩提心，因菩提心成就佛果。菩萨是众生与佛之间的桥梁，二者关联甚密。众生好比生死旷野中的树根，菩萨的大悲就好比滋润树根的水，佛果就好比繁茂的枝叶花果。可见慈悲是成就佛果之因，正如水滋树根是华果之因一样。以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。其四，菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。证知恒顺众生的行愿具有无限深远的意义。
　　恒顺众生引发行人的恭敬心、大悲心、平等心、忍辱心以及善巧权智，是十大行愿中甚为精要的修学科目。这一行愿义理深邃，境界宏阔，摄自他二利，融生佛一体。未成佛前，首应广结人缘，亦是成佛后从果向因度众生的需要。在现实生活中，践行这一行愿，能有效地和谐人际关系，助成事业成就。恒顺众生根性而度脱之，乃无尽时空的佛事。净业行人往生极乐世界，方能究竟圆成此愿。吾人在此世间，亦应随分随力而行之。
　　10.普皆回向
　　普皆回向是将前九愿所作的功德善行，回转趣向三处，即回向实际(如如理)，回向菩提(如如智)，回向法界众生。本行愿能除狭劣障，生广大善，俾令一切众生常得安乐，悉得解脱。
　　回向在佛法修持中，具有微妙而深远的心理效应。古德云：修行前导，莫尚乎发心；众善指归，莫要于回向。凡夫众生从无始以来，不知诸法本空，四大非有，竞执我人之见，横生憎爱之心。所修善法，但为己身；所得功勋，唯归眷属。是以徒增业果，不得出离三界火宅。普贤菩萨教示我们发回向心，将今生洎往劫多生的善法，但有利益，悉施众生。舍有所得心，向彼真如实际，唯求无上菩提，用以拓展心量，速证佛果。
　　净业行人亦应有广大的心量，宏阔的意象，幽深的境界，才能成就无上殊胜的功德。回向之行，正具拓展心胸，放大功德之妙用。回向将自己所作诸多零散功德汇集起来，如百川溪流汇入大海。并将所有功德回向实际，回向菩提，回向众生，如是便令所集功德如原子链式裂变一样，迅猛倍增，一毫之善皆遍法界。从万法唯识的理念来说，行人的心识放大，功德亦随之扩大。另外，回向之行能充实加固愿力，加快成功的速度。就好像我们知道远方有一群穷困的人需要救济，虽然也打算前往赈济，但心志力量尚未到决定即刻实施的力度，只是停留在“规划”阶段；而经过回向之行的催化，立即便产生行动，置办物品，刻期前往。可见回向于无形中为内心充电，加快成就善行道业的速度，正如凸镜收摄阳光得以燃烧纸片一样。净宗行人亦应将念佛及净业助行的功德 回向往生西方净土，回向法界众生，愿一切众生发心念佛求生。如是回向，功德不可思议。每经一次回向，即增大往生的愿力。净业行人无论作何功德，乃至施一钱之微，救一蚁之命，都要回向西方，作往生资粮，转成无漏的出世愿力。如是增上，愿力胜过业力，临终决定往生。法尔如是，阿弥陀佛愿力如是，净业行人当自信自肯而力行之。
　　净宗回向具双轨回向之特质：一是往相，二是还相。净业行人以念佛与修助行的一切功德，心心念念，作愿回施众生，同生极乐世界，此是往相回向。同时又发愿：往生净土后，回入娑婆，普渡苦恼众生，出离生死苦海，此是还相回向。这二种回向，皆以无分别心，缘一切众生，成就平等大悲心。证知净宗念佛法门乃彻始彻终大乘菩萨道，确能安立一切众生于无上正真之佛道。
　　综上所述，普贤十大行愿的功行德用，超胜绝妙，实为净业行持一大辅翼。然在凡夫份上，殊难圆满受持。于此，念佛求生净土的法门便凸显其方便而究竟的功用。诚如《 无量寿经 》（唐译）所云：“若诸有情当作佛，行超普贤登彼岸。”意为：十方众生企冀作佛，只要念佛生到西方净土，即是超胜普贤愿行的妙庄严路，普贤十大行愿只有到极乐世界方能疾速究竟圆满。行超普贤表证念佛法门的殊胜，德遵普贤指陈净业助行的必需。可见普贤十大行愿与净宗关联甚密，净业行人宜应关注并力行之。
　　三、般若导引净业修持
　　般若是大乘佛法的纲要，开般若正智即是开佛知见，亦称为离念灵知。菩萨六波罗蜜中，前五度——布施、持戒、忍辱、精进、禅定，若离般若，则非波罗蜜(到彼岸)。证知菩萨六波罗蜜一以般若波罗蜜为本。《 大般若经 》云：“摩诃般若波罗蜜，是诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛，摄持菩萨。”般若是险恶径中的导师，迷暗室中的明炬，生死海中的智楫，烦恼病中的良医。般若不明，则万行虚设。
　　净宗作为大乘圆顿法门，与般若关联甚密。般若真空与净土妙有，相得益彰。古德所谓万象参天，观之而无色；群音揭地，听之而无声。愈有愈空，愈空愈有。般若乃净业修持之良导，渗透在净业行人信愿持名、求生净土、圆成佛道的全过程，兹略举数端：
　　1.般若助成对念佛难信之法的信解
　　净宗为一切世间难信之法，而般若慧剑，能直透疑网，对念佛法门当下担荷。释尊首先向智慧第一的舍利弗宣示念佛法门，寓意即此。净宗真空妙有之深层奥义与般若相连甚密。阿弥陀佛因地作法藏菩萨时，开根本智，称性而发四十八大愿。尔后，经无量劫，住般若正智，勇猛精进，一向专志庄严妙土，了达诸法缘起性空，以大慈本愿，从空出假，在性空的幻化中，庄严佛土，双照空有二边，妙契中道，体现净宗深旨。西方极乐世界由阿弥陀佛妙明真心所流现，念佛法门举体是般若正智。凡夫以生灭心揣度净宗妙义，每每愈推愈远。所以凡夫众生难信念佛法门。若有人能信净宗，即是内具的般若善根与净宗事理因果的耦合。以文殊智修一相(念佛)三昧，亦是法尔自然之事。所以吾人注重身口意三业的修持，培福开慧，即能助成对净宗念佛法门的信解，由信解归投弥陀愿海，成办往生大事。
　　2.般若助成终极关怀的确立
　　无论是修行的道人，还是世间的凡夫，都要面临和解答精神归宿(或曰安心立命)这一人生大问题。儒家将至善作为心性的安顿处，基督教将天堂确立为人生的归趣。以般若为先导的净宗，则以往生西方极乐世界，圆成佛道作为究竟的指归。净业行人获得并认同这一终极关怀，便会专志奉持念佛求生净土的大安乐法门，飘泊的人生遂尔得以安顿。
　　心念的安顿对人生的质量与归趣，关联甚密。《 金刚经 》中，须菩提恭问释尊：“发阿耨多罗三藐三菩提心，应云何住?云何降伏其心?”大乘无量法门，在心性安住与降伏妄心上，各有方法与手段，兹不详述。净宗念佛法门在住心与降心上，直截了当。心安住在南无阿弥陀佛六字洪名上，慧身寄寓于西方净土七宝池莲华中。净业行人宜发广大心，普愿法界众生，同生极乐世界。在降伏妄心杂念方面，至心持念弥陀名号，正是降伏妄念的妙法。佛号如清水珠，能令吾人的妄念澄净。念佛不是强行降伏妄念，不是与妄念对峙按捺，而是巧用转移法，转染念为净念(佛念)，最后归于无念。诚如古德所云：“忽然起念念弥陀，平地无风自作波。念念消归无念处，岂知无念亦为多。”
　　念佛法门暗合《 金刚经 》无住生心之旨。都摄六根，至心念佛，不为五欲六尘所动，即是无住。正无住时，一句佛号孤明历历，即是生心。无住生心，生心无住。所以念佛法门下手便是安住与降伏，便是转识成智，显现般若的妙用。六字洪名是开显吾人如来藏的无上法宝，执持名号即是行深般若波罗蜜，念佛求生净土即是止于至善。
　　3.般若即逆境为道场
　　净业行人在人生的际遇中,难免会遭遇到种种逆境。于时，得有般若正观，明了苦空幻化，不尤不怨。受恶骂如饮甘露，遇横逆如获至宝，方名素患难行乎患难，方可于娑婆秽土种植西方净土因。元代妙叶大师于《 宝王三昧念佛直指 》中，创立十种大碍之行，俾令行人先居障难中，而令众魔诸恶障难之境，不能侵扰障碍行人。这种心性观念上的训练，譬如黄金与烈火同炉，火虽欺金，金必成器。其十种大碍之行是：
 第一，念身不求无病。身体无病则贪欲容易生起，贪欲生起定会破毁戒律，退失道心；了知疾病乃众缘而生，本性空幻，便不以疾病为苦恼。因此以病苦为良药。
 第二，处世不求无难。世间无患难则骄奢之心定会生起，骄奢起便会欺压一切；了达患难本来虚妄，患难又何有伤害？因此以患难为解脱。
 第三，体究心性不求无障碍。修心无障碍则学道易于躁进求速，躁进躐等，必定未能证得自谓证得。解了障碍本来无根，障碍自会寂没。因此以障碍为逍遥。
 第四，修行不求无魔。修行无魔则愿心不坚固，愿心不固必定没有证道而自称证道；了达魔本是虚妄，魔何能干扰？因此以群魔为法侣。
 第五，谋事不求容易成就。事情容易成就则心存轻忽侮慢，志意轻慢必会夸耀我有能耐；考量事情的成败，都是随业而定，并非取决于能力大小。因此以障难为安乐。
 第六，人际交往不求有益于己。交往有益于己则亏欠道义，道义亏欠必会看见他人的不是；察知交情厚薄总有前因，交情亲疏乃随缘而立。因此以亏己利他之交作为资粮。
 第七，接交他人不要求随顺适应自己。他人的随顺适应则容易引发自己的傲慢心，内心傲慢必定会强化我执；体悟人之处世，都在酬还宿世的业报。因此以冤家对头为园林。
 第八，行善积德不要求回报。行善冀望回报则意有图谋，意有图谋必会扬名争宠；明了善德无自性，照见福德无常，并无实性。因此视布施之德为遗弃之屐。
 第九，见利不求沾分。利益沾分则痴心妄动，痴心妄动则必定妄图利益，毁损自己；了知世间利益本空，希冀厚利必定徒生烦恼。因此以疏远利益为富贵。
 第十，被人欺压不求申屈喊冤。申屈喊冤则存人我之见，有人我之见必会滋生怨恨；受人冤抑能忍耐，安忍冤屈为谦德，欺压又何能伤害我。因此以受冤屈为修行的法门。
　　净业行人常起般若观照，便如鸭鹅入水，不受粘滞，即尘劳为佛事，转逆境为道场。若生恩爱时，当念西方净土眷属无有情爱，我是将生净土之人，宜应远离情爱；若生瞋恚心，当念净土眷属无有触恼，愿生净土的人应舍瞋恚心；若遭苦逆时，应当系念西方净土没有众苦，但受诸乐；若遇乐境时，应当系念西方净土的快乐，纯一无杂，无量无边。凡对境历缘，皆起般若观照，则一切时、一切处，无一不是净业助行。
　　4.般若的有无关涉净业的成败
　　《 无量寿经 》中，释尊开示娑婆世界有四类众生，接触净宗念佛法门，或信或不信，或修持或不修持，或成就往生或未能往生，种种因果事相，悉与般若智慧相关。
　　第一类众生，接触佛法，也行善积德，但不求生西方极乐世界，分别西方净土不如天界快乐，对天界的微妙五欲生向往心，认为极乐世界无有女人，缺乏丰富的爱情生活，单调乏味。此类众生缺乏般若智慧，不知天福享尽，还会堕落，终不能出三界牢狱。以净宗理念来看，天道亦是苦趣，亟须超越。释尊针砭此类众生：“而未能出三界狱中，常处轮回而不自在。”(《 无量寿经 》宋译)这类迷恋天人之福，不求往生极乐世界的众生，不在少数。
　　第二类众生，不念佛求生净土，无求菩提佛果之心，反恃世智辩聪，贡高我慢，邪见颠倒，好为人师。如是之人，焉能出离生死苦海。这类众生中以知识分子居多。他们凭着宿世的些许慧根，博览群书，出口成章，下笔成文，以生灭心测度如来性觉圆海，不自觉地造了许多谤佛谤法的言论，诸如：西方极乐世界是理想国的神话，西方净土是太阳神崇拜的变种，一真法界是虚映折射，等等。净业行人对此类言论不可盲从。
　　第三类众生发心念佛，广作众善，然而取相分别，情执深重，诸如：我念佛怎么还没有到一心不乱呀，怎么还没有见到佛光呀，我念佛怎么身体还不见健康呀，等等。修善也互相攀比，你供养了多少钱，我供养了多少钱等。如是心有取舍，情有执著，不合无住生心的般若正智，所以虽也精进念佛，续其善根，到西方疑城胎生，五百年不能见佛闻法见菩萨僧。净业行人对此应深加警诫。
　　第四类众生，以无相智慧，信愿持名，求生净土，不求人天福报，志趣无上菩提。这类众生是净宗正修行人，炽然修行诸善，而不取相，转有为善行成无为的净业正因。如是念佛能与阿弥陀佛愿力感应道交，临命终时，蒙佛接引，往生净土，圆成佛道。
　　上述四类众生的因行果报昭示：净业的成败与般若的有无呈正相关。净业行人宜应注重般若的开显，以般若为导，以净土为归，在现生随缘修菩萨道，住无为之理体，作有为之佛事，普度众生而无度生相，上成佛道不着成佛相；虽炽然求往生，生而无生，无生而生，不落两边，从容中道。处理好佛法与世间法的关系，佛法不离世间法，先做世间正人君子，以此为基点，模铸圣格，凡家庭与社会的一应责任，亦尽心尽力地完成。当相离相，即事而真，即尘劳为道场，转烦恼为菩提。心系佛号，注想西方，随缘度日，理事圆融。净宗念佛法门提供我们究竟的安心立命与终极关怀，吾人宜应遵从佛语，信愿持名，仰赖阿弥陀佛大悲愿力，出离生死苦海，稳达涅槃彼岸。
　　以上讨论的净业三福、普贤十大行愿与般若导引净业修持三种助行，展示净宗竖与一切法门浑同、横与一切法门迥异的特质。净宗念佛法门的特质，体现为他力本愿，带业往生，横超生死，一生成佛。而大乘通途之修持，亦可作净业辅助增上之力用。尤其现代众生根机陋劣，环境秽乱，如果不藉培福之基，难免遇缘退堕。所以，净业行人在信愿持名的前提下，勉力于圣道门的修持，亦是不可或缺的举措。


第七编   往生品位
三辈往生
九品往生
边地疑城往生
净业行人信愿持名，力行三福与十大行愿，自然感得往生西方净土之果。净宗念佛往生虽属圆顿妙法，然圆融不碍行布，净业行人随其信愿的浅深、功夫的勤惰，亦有往生品位、功德受用的差异。了解往生的因行果报，既能避免高推圣境的退怯，又可捐除轻忽率尔的怠慢。生起般若观照，内重己灵，外慕诸圣，自信信他，信愿持名，往生彼土，华开见佛。本编拟从三辈九品与边地疑城的因行果报三方面，予以讨论。

第十八章 三辈往生
净业行人奉持念佛法门，信愿有深浅，发心有大小，持诵有多少，修习有勤惰种种之不同。众生之宿根有无量差别，福德因缘亦复各有殊异。人人自别，各各不同，故知十方世界诸往生者无量，其品类亦无有量。释尊乃于无量不同之中，粗标大类，于《 无量寿经 》中分上中下三辈。

第一节 三辈往生的因行果报
　　三辈往生的因行果报在《 无量寿经 》中，有详明的开示，兹以图示表出，用便行人观览对照。
辈
位	生前行因	临终情景	生彼国后状况
上
辈
往
生	1、舍家弃欲，而作沙门。
2、发菩提心，一向专念阿弥陀佛。
3、修诸功德，愿生彼国。	1、阿弥陀佛与诸圣众，现前接引
2、命终时，色相如佛，现种种瑞相
3、即随彼佛往生安养	1、七宝华中自然化生。
2、速得闻法，智慧勇猛，神通自在。
3、永不退转无上菩提。
中
辈
往
生	1、发菩提心，一向专念阿弥陀佛。
2、随分修诸功德：奉持斋戒，起立塔像，饭食沙门，悬缯燃灯，散华烧香。
3、以此回向，愿生彼国。	1、阿弥陀佛化现其身，与诸大众，现前摄受导引，即随化佛往生。
2、临终不惊不怖，心不颠倒。	1、住不退转位。
2、功德智慧，次如上辈。
下
辈
往
生	1、发菩提心，一向专念阿弥陀佛，乃至十念。
2、若闻深法，不生疑惑。
3、忙中抽暇念佛，十日十夜乃至一日一夜不断绝。
4、以此回向，愿生彼国。	临终梦见彼佛，亦得往生。	1、皆得阿惟越致。
2、功德智慧，次如中辈。
总结三辈往生的因行果报，可归纳如下几项特质：
　　1.三辈行因：三辈往生的共同条件，均须发菩提心，一向专念阿弥陀佛。三辈往生的不同条件是：上辈生者，发心广大，出家行道，精进禅定，饶益众生。《 无量寿经 》汉译本赞叹出家功德云：“其有欲出身去家，舍妻子，绝去财色，欲来作沙门，为佛作比丘者，皆是我子孙。”中辈生者：随分随力修诸功德，奉持斋戒，勤行念佛。下辈生者：无力修诸功德，应孝诚忠信，抽暇至心念佛。
　　三辈生者均须回向功德，愿求往生。三辈行因不同，品位遂判。三辈往生均属十方凡夫的行持。以信愿持名为正行，修诸功德为助行。以正行摄助行，念念间转一切因、一切缘、一切业、一切果为净因、净缘、净业、净果。皈依阿弥陀佛一乘愿海，即能成办往生大事。
　　2.临终情景：净业行人念佛功夫的浅深，伏断烦恼的程度，决定临终见佛有胜有劣。上辈生者，见阿弥陀佛与诸圣众现前接引；中辈生者，见阿弥陀佛化身与诸大众现前接引；下辈生者，如在梦中见佛。能感之机与所应之佛呈正相关。净业行人无论所见佛身胜劣明暗，悉蒙阿弥陀佛愿力加持，不经中阴身，弹指往生极乐世界七宝池内，莲华化生，自然长大。
　　3.生彼国后状况：诸往生者因生前净业因行有殊，故致往生净土后的功德受用迥异。上辈生者，华开见佛，闻法得忍，便即与诸菩萨一样，分身供养十方诸佛。所居七宝舍宅，在虚空中，恣随其意。中辈与下辈往生者，华开见佛有迟速，闻经悟入有深浅。下辈往生者所居舍宅在地，不能随意高大。可见净业行人精进修持，功不唐捐。释尊开示：净业行人在娑婆世界，“汝等于是广植德本，布恩施惠，勿犯道禁。忍辱精进，一心智慧。转相教化，为德立善。正心正意，斋戒清净一日一夜，胜在无量寿国为善百岁。”(《 无量寿经 》)所以，净业行人应发广大心，勤苦修行，力争上辈往生。
　　除专修净业三辈往生者外，还有一类修持大乘其他法门，兼修净土，回向往生者。《 无量寿经 》(唐译)云：“若有众生住大乘者，以清净心向无量寿如来，乃至十念念无量寿佛，愿生其国，闻甚深法，即生信解，心无疑惑，乃至获得一念净心，发一念心，念无量寿佛，此人临命终时，如在梦中见无量寿佛，定生彼国，得不退转无上菩提。”可见净宗念佛法门广大，可以接引摄受一切大乘行人。宗门教下的修行人，正应以西方净土为归宿。
第二节 极乐世界四土生因
　　往生西方极乐世界悉以发菩提心，一向专念阿弥陀佛为正因，而由念佛功夫的浅深、断惑的程度决定往生极乐世界的境界，为何土所摄。天台家将十方佛国类分为四土，即凡圣同居土(凡夫与三乘圣人共居)、方便有余土(声闻、缘觉及地前菩萨所居)、实报庄严土(圆教四十一位、别教地上菩萨所居)、常寂光土(诸佛所居)。四土的差别只是就往生者的根机而论。在西方净土本身并无此分别。极乐世界乃是阿弥陀佛依无漏善根所成的唯一清净的净土，而四土的差别乃是往生者唯识所变。
　　一、凡圣同居土生因
　　净业行人信愿持名，未断见思惑，以一向专念之力，得蒙阿弥陀佛愿力加持，临命终时，舍娑婆世界同居秽，生极乐世界同居净。得生净土，即截断生死轮回之苦，故名为横出三界。带业往生的凡夫依念佛功夫的浅深分为三辈九品。而十方世界凡圣同居土的凡夫，须断尽见思二惑，方得漏尽通，始截生死流，出凡圣同居土而升方便有余土，此名竖出三界，其事甚难。净宗念佛带业往生净土，其事至易，故名易行道。如是方便直截，殊胜稀有，乃十方世界之所无。故知极乐世界凡圣同居土，胜于十方佛土，良有以也。
　　二、方便有余土生因
　　若人念佛功深，以离杂乱之心专念一句名号，或系缘忆念阿弥陀佛相好光明，心口相应，字字分明，心不离佛，佛不离心，念念相续，无有间断，如是念佛，名事一心。若达此境界，虽不求断惑，而见思烦恼自然断落，则从娑婆凡圣同居秽土，横生极乐世界方便有余土。此土以伏断尘沙惑的程度分三辈九品。
　　三、实报庄严土生因
　　若忆佛念佛历历分明，行住坐卧唯此一念，无第二念，不为贪瞋烦恼诸念之所杂乱，是名事一心。事上即得，理上未彻，属定门摄，未有慧故。若于百尺竿头更进一步，于自本性忽然契合，了知能念所念唯是一心，不住有念，不落无念。诚如莲池大师所云：“若言其有，则能念之心本体自空，所念之佛了不可得；若言其无，则能念之心灵灵不昧，所念之佛历历分明。”(《 弥陀疏钞 》)无念而念，念而无念，言思路绝，不可名状，唯是一心，清净本然之体，更有何法而得杂乱，是名理一心，属慧门摄，兼得定故。念佛若达理一心，破一分无明，则生实报庄严土，同时分证常寂光土。
　　四、常寂光土生因
　　法身大士任运进道，四十二品无明，生住异灭四相，悉皆断尽，即生实报庄严土上上品，而证究竟无上菩提，究竟无余涅槃，常寂光净土。实报庄严土与常寂光土，以无明惑的多寡而区别。
　　一般来说，娑婆世界净业行人，大多生在凡圣同居土。于中随其功行浅深，分三辈九品(或无量品)。兹举几例以证。
　　天台智者大师，相传释迦之化身。临终时，有弟子问：“未审大师证入何位?”智者大师回答：“我不领众，必净六根(相似即、十信位——注)；损己利人，但登五品(即随喜、读诵、讲说、兼行六度、正行六度五种。此位圆悟如来藏性，圆伏无明烦恼，而见惑尚未能断——注)。”智者大师的回答，表明自己还属凡夫，只能生到凡圣同居土。蕅益大师临终示偈，表明自己的修证位果，“名字位中真佛眼，未知毕竟付何人?”蕅益大师自称尚居名字即位人，圆悟如来藏性，见地与佛同俦，而见思惑尚未能伏，何况乎断？如论往生品位，蕅益大师亦只能生凡圣同居土。此世间大彻大悟人，亦多多是此等身份。二位大师的本迹不可测度，然其末后示位，以身说法，杜塞后人以凡滥圣之弊，恩德弘深，诚末法净业行人之顶门针。
西方极乐世界的殊胜，亦体现在凡圣同居土。与娑婆凡圣同居土相比，极乐世界凡圣同居净土中，凡夫与圣人俱会一处，直至成佛，非暂同；凡夫与圣人如师如友，朝夕同聚，非难遇；极乐世界的圣人，一生补处菩萨无量无数，非稀少。极乐世界的凡夫与圣众一道，同尽无明，同登妙觉，与娑婆众生所作不同。可见极乐同居净土胜过娑婆同居秽土百千万亿倍。下凡众生带业往生凡圣同居土，悉皆圆证三不退，于念不退中超尽四十一因位。不必舍身受生，一生必补佛职。此等往生者，非凡非圣。若谓是凡夫，却不历异生圆证佛果，与观世音、大势至无二无别，故非凡；若谓是圣，就所带烦惑业障而言，却可名凡夫，不可名等觉菩萨，故非圣。而又即凡即圣。十方无量佛刹，无此名相，无此阶位，无如是凡圣同居土。这种情形，“非心性之极致，持名之奇勋，弥陀之大愿，何以有此？”(《 弥陀要解 》)蕅益大师的赞叹，弥显极乐世界凡圣同居土的超绝殊胜。十方世界的众生，见思之惑难断，分段生死难出，故凡圣同居之关最难透脱。唯极乐世界凡圣同居土，圆融具足上三土，圆证三不退，故能圆断诸惑，一生圆成佛道，超出十方凡圣同居土之外。吾人深契此中真相，方可感戴阿弥陀佛的深重恩德。

第十九章 九品往生
第一节 九品往生的因行果报
　　《 观经 》中，释尊为欲拯济末法散善凡夫出离生死苦海，随自意开显三福九品。三福以为净业正因，九品以为净业正行。九品往生的因行果报，《 观经 》有详明的阐述。兹谨依经语，图示表出，用便观览对照。
品
位	生前因行	 临终情景	生彼国后状况
上
品
上
生	三种众生，当得往生。
1、但能持戒修慈(菩萨戒)。
2、但能读诵大乘，学解发慧。
3、唯能修行六念(佛、法、僧、戒、施、天)只具上述任一行业。
4、具此功德一日乃至七日。
5、回向愿生彼国。	1、阿弥陀佛，观音势至共执金台，无数化佛与大众共集行者前，观世音执金刚莲华座，付与乘之。
2、弥陀光照与圣众授手接引。
3、众圣同音赞叹劝进。
4、行者自见乘金刚台，随佛欢喜往生。	1、生彼国即见佛菩萨色相具足。
2、初闻妙法悟无生忍。
3、游历十方，承事诸佛，获记还国。
4、获证总持门，于无量法门无不通达。
上
品
中
生	1、或读诵或不读诵大乘经典。
2、善解大乘空义，不生疑滞。
3、深信世出世间二种因果，不生疑谤。
4、回向愿生彼国。	1、阿弥陀佛与观音势至无量眷属围绕，持紫金台至行者前。
2、赞叹安慰，授手接引。
3、行者自见坐紫金台，合掌仰赞弥陀，庆慰往生。	1、经宿华开。
2、众圣光照，开悟深法，下台礼赞。
3、经于七日得不退转。
4、游行十方，历事诸佛，修诸三昧。经一小劫，得无生忍获成佛记。
上
品
下
生	1、所信因果不定，虽信不深。
2、于大乘法不生疑谤。
3、发厌苦求生，普度众生之菩提心。
4、回向愿生彼国。	1、阿弥陀佛与五百化佛及观音势至诸菩萨来迎。
2、化佛同时授手，并劝慰赞叹。
3、行者自见坐金莲华，华合随佛往生。	1、一日一夜华开。
2、七日之中乃得见佛，所见朦胧，三七日后，乃了了见。闻众音声皆演妙法。
3、游历十方，于诸佛前，供养闻法。
4、经三小劫，得百法明门①。
中
品
上
生	1、受持五戒，八关戒等小乘戒斋，不得有犯。
2、不造五逆，离诸过患。
3、以此戒德，回向愿生彼国。	1、阿弥陀佛与比丘众现前。
2、佛光照触，演说小乘法，赞叹出家。
3、闻已欢喜，自见己身坐华台，低头礼佛。未举头顷，已得往生。	1、莲华寻开。
2、法音同赞四谛之德。
3、应时即获阿罗汉果，得三明②、六通、八解脱③。
中
品
中
生	1、受持沙弥戒、比丘具足戒，受持八斋戒，一日一夜，清净无犯。
2、三业威仪，护持无缺犯。
3、回向愿生彼国。	1、阿弥陀佛与诸眷属，放光照触，持七宝莲华迎取。
2、行者自闻空中有声赞叹。
3、行者自见坐莲华上，华合往生.	1、经于七日，莲华乃敷。
2、开目合掌，赞叹世尊。
3、闻法得初果须陀洹。
4、经半劫已，成阿罗汉。
中
品
下
生	、自行孝养父母，奉顺六亲。
2、性调柔善，行世仁慈。	1、临终遇善知识广说阿弥陀佛国土庄严与四十八大愿。
2、闻已，寻即命终，少时即得往生。	1、经七日已，华开见观音势至。
2、闻观音、势至说法欢喜，得须陀洹果。
3、过一小劫，成阿罗汉。
下
品
上
生	1、造作众恶。
2、不谤大乘经典。
3、愚蒙作恶，总不生惭愧心。	1、临终忽遇善知识为赞众经，以闻经功力，除罪千劫。
2、善知识转教称念弥陀名号，以称名故除五十亿劫生死之罪。
3、阿弥陀佛遣化佛化观音化势至应声来现，赞叹接引。
4、行者即见化佛光明遍室，报命寻终，乘华随佛往生	1、经七七日，莲华乃敷。
2、观音势至放光，住其人前，为说甚深经典。
3、行者闻已，信解发无上道心。
4、经十小劫，具百法明门，证入初地。
下
品
中
生	1、毁犯五戒，八戒及具足戒等。
2、偷盗僧祇物④。
3、邪命说法。
4、总无惭愧心。
5、兼造众罪。见者皆憎，业重当堕地狱。	1、临终狱火俱至。
2、善知识以大慈悲，为其赞说弥陀十力威德⑤ ,光明神力，及五分法身之德⑥。
3、罪人闻已，除八十亿劫生死之罪。
4、狱火化为清凉风，天华随风来迎，华上皆有化佛菩萨，迎接此人。如一念顷，即得往生。	1、经于六劫，莲华乃敷。
2、观音势至梵声安慰，为说甚深妙法。
3、闻法应时即发无上道心。
下
品
下
生	1、造作五逆十恶重罪。
2、余恶亦无所不为。
3、以恶业故，应堕恶道，多劫受苦。	1、临终遇善知识，为说妙法，教令念佛。
2、罪人死苦来逼，无由作观念佛，善知识转教口称弥陀名号，具足十声。
3、称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。
4、如日轮的金莲华，住其人前，如一念顷，即得往生。	1、满十二大劫，莲华方开。
2、观音势至为其宣说诸法实相，除灭罪法。
3、除罪欢喜，应时即发菩提心。
① 百法明门：菩萨于初地所得之智慧门，智慧通达百法之真性，故曰百法明门。住欢喜地。
②三明：过去宿命明，现在漏尽明，未来天眼明。
③八解脱：又名八背舍。背弃三界之烦恼而舍离之，解脱其系缚之八种禅定。分别是：一、内有色想观外色解脱；二、内无色想观外色解脱；三、净解脱身作证具足住，观净色故名净解脱；四、空无边处解脱；五、识无边处解脱；六、无所有处解脱；七、非想非非想处解脱；八、灭受想定身作证具住，弃舍前之非非想一所缘，故名解脱。
④ 僧祇物：此翻大众，即常住物，有二：1)常住常住，即寺宇米谷等。2)十方常住，即供僧食饮等。现前僧物亦有二：1)现前现前，谓据数即分的财物。2)十方现前，谓作相普施的财物。盗四种僧物，皆结重罪。经云：五逆四重我亦能救，盗僧物者，我所不救。
⑤ 十力：佛所具功德，一是处非处力(佛知说法因缘果报，从是因生不生是果，佛悉遍知)，二业智力(佛知一切众生三世诸业因缘果报)，三定力(佛知开始诸佛三昧)，四根尽力(佛诸漏尽故，无漏心解脱)。
⑥ 五分法身：戒、定、慧、解脱(修因感果)，解脱知见(五住二死究竟永尽，果后起用)。

　 总览九品往生的因行果报，可概述如下几点特征：
　　1.九品往生的共同条件是圆发三心与净业三福。《 观经 》云：“若有众生，愿生彼国者，发三种心，即便往生。何等为三?一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必生彼国。”此段经语出在上品上生章，实则贯通九品，只是隐显互文，义无欠缺。圆发三心是净业修持成就的保证，而净业三福则是增上往生品位的基础。九品往生之行，是释尊随自意所说的散善之教法。末世众生障重心杂，道念微劣，今以阿弥陀佛万德洪名为执系之境，蒙阿弥陀佛光明愿力摄受，带业往生，深契圣心，称佛本怀。
　　2.九品往生的因行果报，充分体现阿弥陀佛愿力不可思议，名号功德不可思议。综观九品往生情状，前五品悉是修功德回向愿生净土者，依行因功德深浅，感得品位的高低。比如：圆教通达经义者得上品上生，顿教通禅开悟者得上品中生，学大乘渐教而未透彻者得上品下生，二乘种性升进者得中品上生，二乘种性持戒者得中品中生。后四品中，中品下生者，但孝顺仁慈，并未修出世法；而下三品不仅未修善法，且多造恶业。若论此种行因，纵使孝顺仁慈，也只能算是世间善人，并不配生于佛国。何况后三品尚是逆恶之流，按自因自果律，当合堕落恶道受报，安有往生佛国之福德。正是由于阿弥陀佛的大悲愿力，以名号救度众生，能令此等罪恶众生，当地狱相现，性命在呼吸间时，急迫称名，即化地狱火为清凉风，感得天华化佛接引往生。念念中除八十亿劫生死之罪，住金莲华往生彼土。此等殊胜奇特稀有，唯净宗念佛法门方能达致。罪恶众生临终忏罪念佛往生，表明佛名深具忏除多劫恶业的功能。临终时，佛号现前，此心能引无始以来及一生所作善业，共相资助，真心如日，妄心如暗，佛念当前，成就往生。阿弥陀佛对十方众生的恩德之弘深，无能称说。
　　3.善知识的重要性。九品临终情景中，突显善知识说法加持之力用者，占其四品。此末后四品往生人，生前不特对于佛法毫未留意，并且对于极乐净土尤为陌生。徒以临终时，众苦逼迫慞惶之际，得善知识演说阿弥陀佛慈悲愿力，称赞持名功德之缘，便急迫念佛，如对敌破阵，一形之力一时尽用。以十念之力用，蒙佛接引往生，证知善知识助转法轮之功，堪为珍佩。即便久修净业行人，临终具助念之胜缘，仰赖善知识及众道友的佛号加持，亦能增大往生的把握。而凡夫(或恶人)临终得遇善友教示，亦非偶然侥幸之事。须知其人必于无量劫前，值佛闻法，种过善根，但有闻思，未曾修习，或亦曾修念佛法门，功行不深，未及往生。后为烦恼覆障，竟被沉埋，直至临终，为苦逼出，得遇善知识，说法启智，教令念佛，触动宿种，闻即信受，成就往生大事。
　　4.九品因行果报，随其心力，互通无碍。凡修一切善，若能回向，皆净土因；造一切恶，若能忏悔，亦净土因。一一行因，皆通乎九品往生。种种善，修之浅深故，例分九品；一一恶，忏罪功力故，亦皆九品。万法唯心，上上品善，或只下下品往生；下下品恶，或得上上品往生。如犯五逆十恶的众生，临终十念，带业往生，属下下品。而阿阇世王，临终重悔心猛利故，得无根信，即上辈中品所摄。证知五逆十恶，随其忏罪功力的强弱，自分九品。善恶修忏，一一俱明于九品。
　　5.九品因行果报的正相关，显示自力的效用；临终见佛接引，带业往生，又显他力的殊胜奇妙。净宗念佛法门竖与一切法门浑同(修因证果，不差毫厘)，横与一切法门迥异(蒙佛接引，十念得生，横超三界，究竟成佛)。九品行相浅深差异，略有三类。
　　(1)临终接引异。上品上生者，阿弥陀佛与无数菩萨圣众来迎；上品中生者，阿弥陀佛与无量眷属来迎；上品下生者，阿弥陀佛与五百化佛及诸菩萨来迎；中品上生与中品中生者，佛与比丘众来迎；中品下生与下品三生者，或化佛或金莲华来迎。阿弥陀佛平等普接一切众生，而行人随其心量根性，所见各异。
　　(2)所乘华座异。从上品上生的金刚台到下品下生的金莲华，亦与行人的功行、善根、福德相关。
(3)见佛闻法异。从上品上生往生彼土即华开见佛闻法，到下品下生满十二大劫莲华始开，悬殊偌大，故净业修持虽有弥陀愿力仰赖，而在此土精进勤苦修持，断惑消业，功不唐捐。

　　善导大师于《 观经四帖疏 》曾以偈颂形式，概述三辈九品之因行果报，文约义周，兹引如下：
上辈三品
上辈上行上根人，求生净土断贪瞋。
就行差别分三品，五门⑦相续助三因⑧。
一日七日专精进，毕命乘台出六尘。
庆哉难逢今得遇，永证无为法性身。
中辈三品
中辈中行中根人，一日斋戒处金莲。
孝养父母教回向，为说西方快乐因。
佛与声闻众来取，直到弥陀华座边。
百宝华笼经七日，三品莲开证小真⑨。
下辈三品
下辈下行下根人，十恶五逆等贪瞋。
四重偷僧谤正法，未曾惭愧悔前愆。
终时苦相如云集，地狱猛火罪人前。
忽遇往生善知识，急劝专称彼佛名。
化佛菩萨寻声到，一念倾心入宝莲。
三华障重开多劫，于时始发菩提因。
　　⑦ 五门：天亲菩萨《 往生论 》中所述五念门。即：礼拜、赞叹、作愿、观察、回向。
⑧ 三因：即净业三福。
⑨小真：小乘四果。

　　第二节 九品往生的种性
　　对三辈九品往生者的种性，隋唐时的注经家，大多以通途教理作为判释的标准，认为上辈三品是菩萨圣众所生，中辈中上品是小乘圣众所生，下辈三品是大乘始学凡夫所生。如是上辈与中辈往生凡夫绝分。善导大师指陈这种判释的错谬，提出三辈九品均系凡夫种性的论点。针对以前诸师的观点，善导大师从道理与经文圣言量两方面一一加以驳正：如果是大乘圣贤与小乘圣者，福德智慧甚深，神通自在，长揖生死，更忧何事，乃藉韦提希为其请佛说法，求生极乐世界也？最后总结云：“又看此《 观经 》定善及三辈上下文意，总是佛去世后，五浊凡夫，但以遇缘有异，致令九品差别。何者?上品三人是遇大凡夫，中品三人是遇小凡夫，下品三人是遇恶凡夫。以恶业故，临终藉善，乘佛愿力，乃得往生。”兹将善导大师有关三辈九品种性之说，图示如下：
三
辈	上辈	上品上生——大乘上善之凡夫	大乘之凡夫
		上品中生——大乘次善之凡夫	
		上品下生——大乘下善之凡夫	
	中辈	中品上生——小乘根性上善之凡夫	小乘之凡夫
		中品中生——小乘根性下善之凡夫	
		中品下生——世福上善之凡夫	
	下辈	下品上生——十恶轻罪之凡夫	遇恶之凡夫
		下品中生——破戒大罪之凡夫	
		下品下生——五逆大罪之凡夫	
　　善导大师以楷定古今的气概，矫正前人判位过高之失，上契圣心，下洽群机，消除凡夫退怯之心，普令正信净宗念佛法门，发心念佛，乘佛愿力，悉得往生。善导大师的判释，成为后人的共识，大有功于净宗的理论与实践，现代净宗学人宜应仰承此说。
从上述三辈九品的因行果报与种性的讨论中，我们一方面体悟阿弥陀佛的慈悲愿力，净宗念佛法门的奇妙殊胜；另一方面，在坚固信愿的前提下，调整自己的行业，与三辈九品的行因相符的保留，不符的遣去，欠缺的补偿之。当以上品上生的标准要求自己，当仁不让，取法于上，方称佛之本怀。

第二十章 边地疑城往生
　　三辈九品往生之外，还有一类往生者，或称边地往生，或名疑城往生，或称胎生。此类净业行人以疑惑心修诸功德，念佛生到西方净土界边七宝城中，于中五百岁常不见佛，不闻经法，不知菩萨声闻僧，类似此土八难中的边地之难，故喻为边地。此边地七宝城乃疑人所居，故又称疑城。净业行人于疑惑心中念佛，生极乐世界，莲华不得绽开，处在莲胎中，未能见佛闻法，暗障犹存，如胎生人，人法未成，所以又称胎生。这三种称谓只是象征性的譬喻，非实八难之边地(五百年后还得见佛闻法故)，非实胎生(西方净土均是莲华化生故)。本章兹拟从边地疑城的因行果报与临终助念两个方面，略述如下：
第一节 边地疑城的因行果报
　　在《 无量寿经 》五种原译本中，释尊开示边地疑城往生之因行果报的经文有二处：一是三辈往生的经文中，说示中辈与下辈往生因行中，别开出与中辈及下辈相应的疑城往生情形。此参见汉译本与吴译本。二是在《 无量寿经 》下半部，尊者阿难在释尊教敕下，面西顶礼求见阿弥陀佛，即时阿弥陀佛安乐世界于虚空中显现。尔时释尊与弥勒菩萨就西方净土胎生、化生者的因行有一段对话，阐述疑城胎生往生之因。这两段经文对吾辈净业行人的修持具有重大的指导价值。兹谨录出，兼列表诠示，俾对边地疑城往生情状有一明晰了解。
　　一、中辈与下辈之疑城胎生
　　《 佛说无量清净平等觉经 》云：
　　佛言：其人奉行施与如是者，若其然后中复悔，心中狐疑，不信分檀布施作诸善后世得其福，不信有无量清净佛国，不信往生其国中。虽尔，其人续念不绝，暂信暂不信，意志犹豫，无所专据，续结其善愿为本，续得往生。其人寿命病欲终时，无量清净佛，则自化作形像，令其人目自见之，口不能复言，便心中欢喜踊跃，意念言：我悔不知益斋作善，今当生无量清净佛国。其人则心中悔过，悔过者，过差少，无所复及。其人寿命终尽，则生无量清净佛国，不能得前至无量清净佛所。便道见无量清净佛国界边自然七宝城，心中便大欢喜，道止其城中，则于七宝水池莲华中化生，则受身自然长大。在城中，于是间五百岁。其城广纵各二千里。城中亦有七宝舍宅。舍宅中，自然内皆有七宝浴池。浴池中，亦有自然华，绕浴池上，亦有七宝树重行，皆复作五音声。其饮食时，前亦有自然食具，百味食，在所欲得。其人于城中快乐。其城中比如第二忉利天上自然之物。其人于城中不能得出，复不能得见无量清净佛。但见其光明，心中自悔责，踊跃喜耳。亦复不能得闻经，亦复不能得见诸比丘僧，亦复不能得见知无量清净佛国中，诸菩萨、阿罗汉状貌何等类。其人若如是比而小适耳。佛亦不使尔身，诸所作自然得之，皆心自趣向，道入其城中。其人本宿命求道时，心口各异，言念无诚，狐疑佛经，复不信向之，当自然入恶道中。无量清净佛哀愍，威神引之去耳。其人于城中五百岁乃得出，往至无量清净佛所。闻经心不开解，亦复不得在诸菩萨、阿罗汉、比丘僧中听经以去。所居处舍宅在地，不能令舍宅随意高大在虚空中。复去无量清净佛甚大远，不能得近附无量清净佛。其人智慧不明，知经复少，心不欢乐，意不开解。其人久久，亦自当智慧开解知经，明健勇猛，心当欢乐，次当复如上第一辈。
　　下辈胎生除本拟奉修的行业与中辈不同外，其中途疑悔、临终病缘及得佛慈悲加持的情形，与中辈胎生大同小异，兹以表格列示，俾令清晰。
辈位	生前行因	临终情景	生彼国后状况
中
辈
胎
生	1、曾修持中辈往生之行业。
2、然后中悔，不信念佛往生之事。亦复对善恶因果产生怀疑。
3、续结其善愿为本，续得往生。	1、寿命病欲终时，阿弥陀佛自化作形象令其人亲眼见到。
2、欢喜踊跃，心中悔过。接续念佛求生。	1、往生极乐世界，不能前至阿弥陀佛所。
2、道见自然七宝城，欢喜止住于中，莲华化生，滞居五百岁。
3、不能见佛闻法见比丘僧。但见弥陀光明。
4、心中悔责，忏除疑根，往至阿弥陀佛所。
下
辈
胎
生	1、曾修持下辈往生之行业。
2、中途疑悔，不信作善后世得福，不信往生净土之事。
3、其人虽尔，续得往生。	1、病欲终时，阿弥陀佛令其人于卧睡梦中，见无量寿佛国土。
2、心中欢喜，则自悔过，接续念佛求生。	1、往生极乐世界，不能前至阿弥陀佛所。
2、道见二千里七宝城，止住城中莲华化生，
3、不能见佛闻法见比丘僧，五百岁竟，乃得出至阿弥陀佛所。
 　考量中辈与下辈往生的因行果报，可获得如下几点启示：
　　1.三辈往生中，唯有中辈与下辈有疑城胎生，佐证上辈往生者的信心淳厚。中辈与下辈往生者悉有怀疑之根，智慧浅陋，以致胎生。其诸众生信愿持名乃至只有一昼夜功夫，中途疑悔退转，不信念佛往生净土，乃至不信善恶因果报应。如是众生，临命终时，病苦缠绕，自业牵引当堕三恶道。于时，阿弥陀佛以大悲心，令彼于睡梦中见到阿弥陀佛安乐国土。彼人见已，欢喜踊跃，自信当得往生，便忏悔念佛求生，接续原来的念佛善根，蒙阿弥陀佛威神愿力，得生极乐世界。彼人疑心所现七宝城，于中住止五百年。阿弥陀佛又放光照触彼人，令其了知滞碍疑城的罪本是疑根，彼人遂忏除疑根，得至阿弥陀佛之所。足证阿弥陀佛自始至终悲心不舍苦恼众生，欲令往生净土，直至圆成佛果而后已。同时，吾人亦应深知，吾辈慧浅福薄之末法众生，大多属于信疑参半，中途容易退转之辈。《 观经 》上品中生者，往生时尚有些许疑心，阿弥陀佛故言“我来迎汝”以令行人安心。可见对难获净信之吾辈未法众生来说，阿弥陀佛于临命终时的加持垂救，实乃起死回生，恩德无极。
　　2.阿弥陀佛悲愿不舍一个众生，令其悉得往生净土。此段经文昭示：吾人只要信愿持名，乃至只有一昼夜功夫，阿弥陀佛便将令吾人往生之大事预先安排妥贴。无论净业行人临命终情形如何，阿弥陀佛决定有办法令其往生。这是一桩多么惊心动魄而却真实不虚的奇迹呀！昔慧健居士曾向印光大师禀白一桩奇异的免难轶闻。有一辆客车，司机不慎，车坠江中，乘客四十余人，均遭灭顶。翌日黎明，众人前往营救时，有一妇人，年约三十左右，坐江岸道旁，如醉如痴。询以何事，答言昨暮乘车至此。问以全车遇险，你何以无恙？那妇人曰：“不知。”又问到当时车祸发生的情况，亦不了了。当慧健居士讲述此事时，在座的人亦只是啧啧称奇而已。各自回寮房后，印祖饬侍者持一纸条致慧健居士，上云：“此女人命不该死，故坐于汽车之外。及车堕下河正下时，扬其于岸，故衣未湿。盖佛天鬼神，于坐车时已为救之之法于前矣。想必如是。”印祖这张字条，字数虽少，却说示出一个奇妙的秘密。世间善人，尚且能蒙佛天鬼神预设之法，而得免势不可脱的灾难，更何况往生净土了生脱死之大事。阿弥陀佛五劫的思惟，无央数劫的大行，更会将念佛行人安稳往生的方法预设周全。可见往生一事，全凭佛力。吾人于此稍有信解，便可当下获得大安乐，万修万人去，斯语不虚。
　　3.疑为罪本，忏除乃出。感生极乐世界边地疑城者，亦于宝池莲华化生，无有秽恶，各种受用称心如意，然于五百岁(以此土计)不能见佛，不闻经法，不知菩萨法式。由所知障故，心不开解；由烦恼障故，意不欢乐。阿弥陀佛慈悲哀愍疑城胎生众生，令其于莲胎中见佛光明。由佛光消障开慧之力，行人深刻体认到囿于莲胎不得自由的原由，疑惑是罪本，故而生起殷重之忏悔心，深自呵责自己或怀疑佛智或怀疑自性善根的迷执。由忏悔之力，胎生行人得出疑城，见佛闻法，久久熏习，始得心开意解，具诸神通，遍供诸佛，随其功行断惑程度，亦通三辈九品。
　　出离疑城的时间，一般须经五百岁。然时间无定性，亦不可拘定，或长或短，能悔即出，不悔必满五百岁。五百岁末方识罪忏悔，乃边地往生者之多数。不待五百年忏悔得出，乃其中之上根者。
　　二、释尊与弥勒菩萨的对话
　　《 佛说无量寿经 》中，面对虚空中显现的西方极乐世界胎生的情景，释尊与弥勒菩萨有一段精要的对话：
　　尔时慈氏菩萨白佛言：“世尊，何因何缘，彼国人民胎生、化生？”佛告慈氏：“若有众生，以疑惑心修诸功德，愿生彼国，不了佛智，不思议智，不可称智，大乘广智，无等无伦最上胜智。于此诸智，疑惑不信。然犹信罪福，修习善本，愿生其国。此诸众生，生彼宫殿，寿五百岁，常不见佛，不闻经法，不见菩萨声闻圣众。是故于彼国土，谓之胎生。若有众生，明信佛智，乃至胜智，作诸功德，信心回向，此诸众生，于七宝华中，自然化生，跏趺而坐，须臾之顷，身相光明，智慧功德，如诸菩萨具足成就。
　　总结胎生与化生两类往生者之行因果报可见，导致胎生的主要原由是：以疑惑心修诸功德，智慧不足，不能信解阿弥陀佛不可思议的威神愿力，或对自性功德力不了不信。细分有二类，一是信自不信他，二是信他不信自。兹分述如下：
　　1.信自不信他
　　有一类行人执著自性弥陀，唯心净土，不信十万亿刹土外，有西方极乐世界，不信阿弥陀佛究竟圆满的智慧。又凡夫众生受五蕴的羁囿，广大智慧不能现前，因而不能深信佛智。若了佛智，则知非净非秽，净秽历然，无彼无此，愿生彼国。以不了故，半信半疑，依违不决，障碍化生。
　　(1)不了佛的不可思议智
　　佛智渊深，九法界众生不可测度。净宗十念必生，横超三界，生彼土即圆证三不退，至心称名灭八十亿劫生死重罪等，皆由阿弥陀佛不思议智所建立。有人怀疑，凡夫众生旷劫以来，具造诸有漏业，云何不断三界结惑，只以少时念阿弥陀佛，便得出离三界？此事想来必不可靠。殊不知，譬如千年暗室，光若暂至，即便明朗；又譬如有人被毒箭所射中，截筋破骨，闻灭除药鼓(<, /SPAN>有一种药，名曰灭除，若两军对阵时，以此药涂鼓）。闻鼓声者，箭出毒除即愈。如来威神愿力，自性方便，自摄他摄，千变万化，无量无边，安得以凡夫有碍之情识，怀疑阿弥陀佛无碍之妙法。以凡夫心识或通途教理揣度净宗圆顿妙法者，大多难以透过此关。
　　(2)不了佛的不可称智
　　佛智众多，非言能尽。此智亦名妙观察智，此智观察不可称境。离言绝虑，绝待圆融，智不可称，故念佛功德亦不可称。念佛往生为不可称智所成。于此有疑，名不了不可称智。
　　(3)不了佛的大乘广智
　　佛智究竟通达一切，知之穷尽，名为广智。此智亦名平等性智，不同小乘，以同体智慧之力，普载无边有情众生，皆令同至无上菩提，故名大乘广智。有些行人不了佛的大乘广智，怀疑佛不能真实普度一切众生，复疑一切念佛众生岂能皆得往生净土？故于阿弥陀佛作有量想。阿弥陀佛大悲大智，于诸有缘众生，无不运载而入涅槃，开演是心作佛、是心是佛之妙义，令诸有情以有念入无念，因往生证无生，故能令念佛众生皆生净土，悉成佛果。念佛往生，为大乘广智所感。于此有疑，名不了大乘广智。
　　(4)不了佛的无等无伦最上胜智
　　无等无伦最上胜智正是如来大圆镜智。自性本体，无不圆照。此智正是法身，非彼所共，故名无等；此智唯佛顿证，不同菩萨渐得前三智，故名无伦；此智超过不思议智,故名为最；逾越不可称智，故名为上；宽于大乘广智，故名为胜。所以得名无等无伦最上胜智。此智有大智用，无量善巧方便，随诸众生所应得解，皆能开示法义。念佛往生法门，乃为无等无伦最上胜智所发。于此有疑，名不了无等无伦最上胜智。
　　净业行人对佛的四智有疑，便不能对净土念佛法门生起正信。不能全身心靠倒，虽生彼国，乃感胎生，滞居边地疑城。此因净业行人之得益乃在于乘阿弥陀佛愿力，带惑往生，如怀疑佛智佛力，则在乘愿往生、华开见佛上效果便降低，是故吾辈净业行人于此得深加警觉。
　　元晓法师云：“如其有人，虽未明解如前所说四智之境，而能自谦，心眼未开，仰惟如来，一向伏信，如是等人，随其行品往生彼国，不在边地。生著边者，别是一类，非九品摄，是故不应妄生疑惑也。”(《 无量寿经宗要 》)意谓净业行人若能信了如来诸智是为上根利智；若未能信得及，但虚心自谦，仰信佛的智慧真实不虚，颛蒙念佛，矢志净土，亦得往生，不堕疑城。对佛智的仰信，乃能全身心靠倒阿弥陀佛，坚信自己的一切罪业，就阿弥陀佛慈悲愿力来说，是微不足道的，是不会障碍往生弥陀报土的。反之，如果自伤恶业深重，疑虑重重，认为自己不够往生的资格，如是自卑心态，或能障碍往生；侥幸得生，亦滞边地。于此，建立净宗正信正见，甚为必要。
　　2.信他不信自
　　这类净业行人深信阿弥陀佛的大悲愿力，极为仰慕西方净土，然而对自性善根难以生信，常怀自卑感，对是心是佛、念佛成佛之理不敢承担。或曰：本人障深慧浅，文化又不高，别的法门修不了，凑合着念念佛吧。这类净业行人，智慧短浅，信愿不坚，虽也精进念佛，以愿生故，虽生彼国，但滞边地疑城，于莲华中不得出现。袁宏道居士云：“以不信自善根故，依他起信，即是疑城。信自善根者，即顿了自心，不从他得。以入悟方能脱疑。是故未悟而修，终隔疑胎。胎以裹蔽为义。未悟之人，诸障未彻，合得是报。”(《 西方合论 》)证知有般若正智方能生决定信，有决定信方能决定生，慎勿以疑惑心而失大利。
　　综上所述，疑城胎生者由修善念佛力故，得以往生；由疑悔心夹杂故，滞留边地疑城，不得见佛闻法。虽于五百岁莲闭心暗，然毕竟超离三界轮回，虽不尽善尽美，倒也值得庆慰。念佛法门是阿弥陀佛无上圆满究竟智慧所建立，能予众生以横超生死、圆成佛道之究竟大利。吾人应明信阿弥陀佛无上智慧，全身心皈依阿弥陀佛。疑信虽在一念之间，然所得祸福却悬隔天渊。《 无量寿经 》云：“其有菩萨生疑惑者，为失大利，是故应当明信诸佛无上智慧。”净业行人亟须断疑生信，乘阿弥陀佛大愿船，直入西方涅槃城。


第二节 临终助念
　　死亡,对一般人来说，是一恐惧而痛苦的事情；而对净业行人来说，却是法身慧命诞生的辉煌时刻，庆快生平，何戚之有？
　　现代医学基于对死亡不可避免与人性的关爱，已经发展出一特殊部门——临终关怀(Hospice安宁照顾、善终服务)。临终关怀需要众多的医疗设备及其它硬件设施，但其精髓却在对临终者灵性的关怀和照顾，俾令临终病人获得死亡高品质，即尊严死与安详死，让临终者在精神上、心理上无牵挂、无恐惧、无忧虑。在现今所有临终关怀中，净宗念佛法门应属最殊胜的。信愿持名能令病患带着美好的微笑离开人世，安乐地告别此业报身，获得净土莲华化生的金刚法性身，文成印坏，妙德难思。
　　吾人了知死亡的不可避免性，就应当直面死亡。今生幸闻如来普度众生之净土法门，固当信愿念佛，预备往生资粮，以期脱免生死轮回之剧苦，获证涅槃常住之真乐。其有父母兄弟，及诸重病，势难痊愈者，宜发孝顺慈悲之心，劝勉病患念佛求生西方，并为其助念。其助念方法，依印祖开示，可分三步进行：
　　第一，善巧开导安慰，令生正信。切劝病人，放下一切，一心念佛。如有应交代事，速令交代。交代后，便置之度外，即作我今将随佛往生佛国想。世间所有富乐眷属种种尘境，皆为障碍，致受祸害，以故不应生一念系念之心。须知自己一念真性，本无有死。所言死者，乃舍此身而又受别种之身。若不念佛，则随善恶业力，复受生于善恶道中。若当临终时，一心念南无阿弥陀佛，以此念佛之心，必定感佛大发慈悲，亲垂接引，令得往生。千万不可怕死，怕死则仍不能不死，反致了无往生西方之份。
　　第二，大家换班念佛，以助净念。若病患尚未到命终断气时，当分班念。每班限定几人。一班出声念，一班默持。若有小事，当于默持时办。值班时，断断不可走去。如是循环，终而复始。若病人将断气，宜两班同念。直至气断以后，又复分班念三至八小时。然后歇气，以便料理安置等事。
　　第三，切戒搬动哭泣，以防误事。病人将终之时，正是凡圣、人鬼分判之际，一发千钧，要紧之极。只可以佛号开导其神识，断断不可洗澡、换衣或移寝处。任彼如何坐卧，只可顺彼之势，不可稍有移动，亦不可对彼生悲戚相，或至哭泣。以此时身不自主，一动则手足身体，均受拗折扭捏之痛，痛则生瞋心，多堕毒类。若见悲痛哭泣，则情爱心生，佛念便息，随情爱心去，以致生生世世，不得解脱。又不可探彼热气后冷于何处，以免神识未离，因此或有刺激，心生烦痛，致不得往生。此时所最得益者，莫过于一心念佛；所最贻害者，莫过于妄动哭泣。若果大家至诚助念，自可直下往生西方。
　　
助念亦应做到如下几点：
　　第一，助念者必须认真负责，切不可敷衍了事。到病人家中去助念，应召集家属说明临终助念的重要性，要他们服从助念者的指导。
　　第二，助念者对病人态度要诚恳，说话平和，使病人生欢喜心。为此，首先要赞美病人平日的善行；其次，用各种善巧方便，使病人心生安乐，生起求生西方的正信。助念者要把病人当作亲人，效果更好。
　　第三，助念者除对病人讲开示外，其余一切话都不准谈，更不许一切人在病房中聊天，以免病人分心，忘失正念。如家属能助念最好，不然应离开病房，以免病人发生情念，妨碍正念。
　　第四，念佛时，可以念南无阿弥陀佛六个字，也可只念阿弥陀佛四个字。念的音调高低、快慢，应先征求病人的意见。如果病人不会讲话，念就不能太紧，也不可太慢，而要句句分明，字字清晰。
　　第五，当病人出现“回光返照”时，仍应继续助念，以免前功尽弃。如病人刚断气或已断气一些时候，助念者才到，这时助念者应先向病人高声说：“某某某，你过去所有的善情恶事统统不要去回忆想念，家中子孙、财产统统应放下，要一心一意念阿弥陀佛，求生西方极乐世界。我们帮助你念佛，你要专心听。”重复两遍。开示过后，随即助念。开示法语，总以病人全身心皈投阿弥陀佛为主，盛赞佛的慈悲愿力，劝勉放下一切，一心念佛，若世寿未尽，即会速好；若世寿已尽，即往生西方。不可求病速愈，只可求速往生。求病愈，若寿尽，便不得往生；求往生，若寿未尽，则速得痊愈。若起别的念头，当自责曰：我要仗佛力生西方，何可起此种念头，坏我大事？如是心行，自可速得往生之大利。
　　莲友如法助念，必能助成临终者往生净土。帮助一人往生净土，便等于成就一众生成佛，何庆如之？愿诸仁者各自勉旃。


结 语
　　上面七编二十章的集述，昭示净宗念佛法门的原始要终，其义理之深邃，方法之简易，利益之宏深,全属不可思议，乃释尊一代时教归根结顶之妙法，九界众生出离苦海之慈航。吾辈幸闻净宗念佛法门，当生稀有难遭之想。净宗念佛法门乃劫外之音，在以经济与科技为主干的现代社会，余响不绝，挑战与机遇并存，怀疑与笃信兼具。虽然现代功利主义与科学怀疑精神对净土法门构成严峻的挑战，然现代人在高物质社会中对精神心性的内在需求与超越意向，又为净宗念佛法门的传播提供丰沃的社会心理土壤。随着现代文明诸多弊端困境的日趋彰显，净宗真善美慧的文化精神作为对治良方，或有广为弘扬的前景。阿弥陀佛以同体的悲智，每时每刻都在关顾着吾人的苦乐，悲心不舍任一众生，不失时机地慰藉我等困苦焦灼的心灵，惠予各称机宜的安乐。吾人透过佛言祖语，信解净宗念佛法门之所以然，自当感戴佛恩，至诚归命，信愿持名，矢志安养，亲炙阿弥陀佛，作莲池海会之嘉宾。
 南无阿弥陀佛！
愿以此功德 庄严佛净土
上报四重恩 下济三途苦
若有见闻者 悉发菩提心
尽此一报身 同生极乐国
 十方三世一切佛
 一切菩萨摩诃萨
 摩诃般若波罗蜜


后　　记
　　余好乐净土法门，摸象十余年，虽信愿时有增益，而行力微微，慧目未开，于净宗义理难臻堂奥，越学越有稚童观海之感。
　　本教程原是余在中国佛学院讲授净宗的讲义。当时编撰秉依四原则，一者述而不作，二者博采众长，三者条贯有序，四者时代特色。伊时，初生牛犊不畏虎，率尔成书，出版问世。教内外读者虽或有鼓励性赞评，然实愧余心。数月前，本书责编张越宏女士告知，本书销售告罄，拟重印。为令本书少一些遗憾，便着手进行修订。
　　本拟对教程从结构到内容作较大的修订，然业风所系，接手东林寺管理工作，又适逢建造48米阿弥陀佛大铜像，每日颇形忙碌，于是只得因循原书框架，对某些知识性、考据性篇章予以删节与调整，加大了净宗圣言量与中国净宗祖师思想内容，侧重于净宗独具的宗教情怀与理念行持，冀能为净宗学人提供理论与修行上的建言，并为教内外人士系统了解净土宗提供便利。然因学识谫陋，本书挂一漏万，甚或在所难免的舛讹之处，尚祈十方大德慈悲匡正。
　　在本教程修订印行之际，谨向上传下印恩师致以深切的敬意。本书的初版，便得到恩师的关顾并赐序，师恩难报，唯有竭尽愚诚，以净土一法，自行化他而已。又中国佛学院王新老教授，对本书的初版审稿并赐序，修订本版又蒙赐序，其如长者之谨厚与慈心，令余感戴难忘。佛法灯灯续焰，端赖前辈栽培引导后进。余亦愿效法佛界老前辈之婆心，为后一代佛教新人的成长，作好铺路石。于此并对参与本书打印校对的诸位法师与居士表示衷心的谢忱。伏冀一切与本书结缘者，深植净因，同往莲邦。
　　 
丙戌夏安居东林沙门大安和南谨识
主要参考经论书目
01、《 佛说无量寿经 》
02、《 佛说阿弥陀经 》
03、《 佛说观无量寿佛经 》
04、《 佛说阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经 》
05、《 大宝积经无量寿如来会 》
06、《 佛说大乘无量寿庄严经 》
07、《 阿弥陀鼓音声王陀罗尼经 》
08、《 后出阿弥陀佛偈经 》
09、《 观世音菩萨得大势菩萨受记经 》
10、《 般舟三昧经 》
11、《 大方广佛华严经 》
12、《 首楞严经 》
13、《 妙法莲华经 》
14、《 悲华经 》
15、《 维摩诘经 》
16、《 观佛三昧经 》
17、《 金刚经 》
18、《 往生论注 》
19、《 十住毗婆沙论 》
20、《 大乘起信论 》
21、《 大智度论 》
22、《 瑜伽师地论 》
23、《 无量寿经义疏 》(净影疏)
24、《 无量寿经起信论 》
25、《 弥陀疏钞 》
26、《 弥陀要解 》
27、《 弥陀圆中钞 》
28、《 龙舒净土文 》
29、《 观经四帖疏 》
30、《 安乐集 》
31、《 阿弥陀经通赞疏 》
32、《 华严疏钞 》
33、《 蕅益大师净土集 》
34、《 观经妙宗钞 》
35、《 一行居集 》
36、《 净土警语 》
37、《 省庵法师遗书 》
38、《 西方确指 》
39、《 安士全书 》
40、《 印光法师文钞 》正、续编、三编
41、《 慧远大师文钞 》
42、《 梦东禅师遗集 》
43、《 净土十要 》
44、《 无量寿经宗要 》
45、《 势至念佛圆通章疏钞 》
46、《 净土五会念佛略法事仪赞 》
47、《 华严念佛三昧论 》
48、《 净土圣贤录 》
49、《 华严经普贤行愿品别行疏钞 》
50、《 中国净土教理史 》
51、《 净土典籍研究 》
52、《 法华经与核物理学 》(日)松下真一 天华出版公司
53、《 现代物理学与东方神秘主义 》(美)F·卡普拉 四川人民出版社1984年版
54、《 物理学家的自然观 》(德)海森伯 商务印书馆1990年版
55、《 往生论注讲义 》释性梵著述 世桦出版社印行
56、《 虚云和尚年谱 》岑学吕撰
57、《 四分比丘尼戒本注解 》佛莹法师编 南林出版社

