作为宣扬不二解脱法门的经典，《维摩诘所说经》被禅门广泛宣讲、援引和行持。至于说“默然不语”的维摩诘居士，则是典型的在家修行并取得成就的禅者，其所说经在禅门中的地位，更是自不待言了。在选编《禅宗七经》时，净慧长老因其义理之圆了，将《维摩诘所说经》选入其中。

继《六祖坛经》之后，净慧长老于2000年6月开始在河北省佛教协会虚云禅林宣讲《维摩诘所说经》，至2001年3月，圆满前三品。其后，长老因法务繁忙，由弟子明海法师续讲，至2001年12月，全经宣讲圆满。

《维摩诘所说经浅释》即为是次讲经内容的结集，曾由河北省佛教协会虚云印经功德藏印行流通。此次收入《净慧长老全集》经论讲记部分。


第一辑 释经名述译传

《维摩诘所说经》是大乘佛教重要的了义经典。此经译本共有六种：

一、后汉·严佛调译，一卷，名《古维摩经》；

二、吴·支谦译，二卷，名《维摩诘说不思议法门经》；

三、西晋·竺法护译，一卷，名《维摩诘所说法门经》；

四、西晋·竺叔兰译，三卷，名《毗摩罗诘经》；

五、姚秦·鸠摩罗什译，三卷，名《维摩诘所说经》；

六、唐·玄奘译，六卷，名《说无垢称经》。

严译本及二竺译本现已不存。据僧肇《维摩诘所说经注·序》记载，后秦姚兴弘始八年（406）鸠摩罗什于长安大寺重译此经。隋唐以来，讲习此经者，大都依据罗什译本。

这部经曾有过大量的注疏。罗什译本，有他著名的弟子僧肇为其作《注》。这部经向来是中国思想家、诗人、艺术家的灵感泉源，它对中国哲学、宗教以至文学、艺术都有莫大影响。不论是僧、是俗，不分学派、教派，对《维摩诘经》都很喜爱，广为诵持。大文学家谢灵运，依照《维摩诘经》中十喻，曾经写成了文采斐然的赞语。

维摩诘，梵名Vimalakirtī，汉译有无垢称、净名、毗摩罗诘、维摩等名，是本经的主人翁。他是释迦牟尼佛在世时，代表大乘佛教修行的一位最为重要的居士。相传，他久远已经成佛，佛号金粟如来。此经中《阿閦佛品》说，在出现于毗耶离城之前，他本来在阿閦佛的妙喜净土，之所以来此，是为帮助释迦牟尼佛度化娑婆世界众生所作的权巧示现。此经中的维摩诘居士是在家菩萨修行的模范：他勤修六度，虽为白衣，奉持沙门清净律行；虽处居家，不著三界；示有妻子，常修梵行；现有眷属，常乐远离。

在《维摩诘经》里，故事的开始是维摩诘生病，佛祖释迦牟尼派遣十位大弟子和四位菩萨前去问疾，结果他们都说自己不堪前往，最后，由文殊菩萨率领大家前去探视。该经的精彩处，以及维摩诘的无碍辩才，便在众弟子的不堪问疾和文殊问疾时的对答之间，珠玉纷陈地展现出来。经中的维摩诘居士展现了多种最为绝妙、不可思议的神通：有空间的相对性，如一把伞盖就能覆盖整个宇宙系统，在维摩诘一丈见方的卧室中，竟能容纳三万二千个狮子座；有时间的相对性，像对某些人来说，某段时间长达一劫之久，但对其他人而言，同段时间仅有七日；还有诠释性别中两性并存而无定相的天女转化为男身，同时舍利弗尊者却转化为女相；还有消解“动与静”对立观念的呵斥舍利弗宴坐……这些不可思议之事，说明了宇宙时空的暂时性、相对性、多样性。

太虚大师说“唯心净土，心净则佛土净”为本经的主题。

《维摩诘经》注者僧肇法师指出，“不可思议”的不二境界，是全经的中心观念。一切二分法是虚妄，一切矛盾律为戏法；所有俗情都是真性，所有论诤都无效；解脱之道必来源于烦恼，佛的觉悟不过是转变心法轨迹。

维摩诘丰富多彩、神奇妙绝的形象，吸引了中国历史上众多的知识分子研究佛经进而皈依佛教。

首先说说《维摩诘经》的翻译者—鸠摩罗什。

鸠摩罗什是东晋时期乃至中国历史上最为重要的译经大师、佛教教育家。鸠摩罗什，汉语的意思是“童寿”。他本是西域龟兹国人，祖先原是印度的婆罗门族，世袭高位。他的父亲鸠摩罗炎，弃相位出家，之后东渡葱岭，远投龟兹国，被龟兹国王请为国师；后来，国王为了长久地留住他，强行逼迫他与王妹耆婆结了婚，生下了鸠摩罗什和弗沙提婆兄弟二人。罗什于七岁之时，跟随他的母亲一同出了家，终于成长为一代高僧。他经过种种机缘，最终来到了后秦国（俗称姚秦）都城长安。

后秦国王姚兴对罗什十分敬重，待以国师之礼。宗室显贵如姚旻、姚嵩、姚显、姚泓等，都信奉佛法，尽力维护，公卿以下莫不归心。而长安当地名僧群集，法化颇盛。弘始四年（402），罗什应姚兴之请，进住逍遥园西明阁，开始译经。他先译出《阿弥陀经》《大智度论》《百论》，次年译《大品般若经》，最后又应请译出《成实论》。他在译经之暇，还常在逍遥园澄玄堂及草堂寺讲解众经。

鸠摩罗什为人神情开朗，秉性坦率，平时虚己善诱，专以大乘经典教导人们；而且善于辨析义理，应机领会，独具神解。他在为《维摩诘经》译文作注之时，出口成章，不需删改。

鸠摩罗什前后所译经论，多达三百八十余卷。后秦弘始十五年（413）圆寂于长安。火化之后，舌根不烂，表示他所翻译的经典，绝对可靠无误，可供后世流通。

这部《维摩诘经》，于公元406年译成。当时，鸠摩罗什动员了北方最高水平的翻译人才，包括一百二十名精通义理的僧人，以僧肇为首。

僧肇是当时中国最为重要的哲学家。他天纵神资，才华横溢，幼年已熟读经史及道家哲理，因读《维摩诘经》出家。鸠摩罗什的译本完成之后，他为此经写注。

我们怎样学习佛经？用什么样的心态学？要信因果，相信一切事物都有因有缘才有果，因缘果报又无自性。这既是智慧，也是方便。有了这一点，就能够善于分辨事相又能在第一义上不动摇，就能用真实、向上、慈悲、方便的心态听受佛经；也可以把学习到的佛法，以这样的心态运用到现实生活的方方面面，从而得到真实的受用。

僧肇法师在《维摩诘所说经注》中说，《维摩诘经》是“统万行以权智为主，树德本以六度为根；济蒙惑以慈悲为首，语宗极以不二为门”。其一，就是说，《维摩诘经》能把一切的修行、一切的善法都统率和包括；其二，这部经所树的根本，是六度；第三，要救度迷蒙中的众生，要有慈悲心；第四，说到彻底，最根本的就是以不二为门。

方便也好、智慧也好，六度也好、蒙惑也好，以及生死涅槃、烦恼菩提、世间出世间、空和有、众生与佛，都离不开不二。如果是两个东西，众生就会永远是众生，烦恼永远不能成菩提。佛教的不二是说法不孤起，找不到任何一个无条件的孤立事物的存在。

大部分佛教经典都有序分、正宗分、流通分，合称一经三段或三分科经，即一部经的内容大致可以分成三段：初段叙述该经的由来、因缘，称为序分；次段讲说该经的宗旨，称正宗分；末段则论及未来普及之法，称流通分。三段分法，自刘宋以来，是佛教经典所一直使用的。唐朝玄奘所译的佛教经论，分为教起因缘分、圣教所说分、依教奉行分等三部分，与上面的序分、正宗分、流通分之分法是一致的。

序分比如是人的头，正宗分比如人的身体，流通分比如人的脚。有了头部可以看出人五官的模样，再有了身体就能包含更多的内容，有了脚就能够千秋万代地流通。我们讲清楚一部经，其他经的这些常识就都能够了解了。

据说，最初把佛经分为三部分的人，是东晋时期的道安大师。他是佛教中国化集大成者，是第一个里程碑式的人物。所谓“古今分经，弥天高判”，这个“弥天”就是指释道安。当时，也有人怀疑或反对，说他这样分是不是杜撰？因为当时佛经上没有说过这事。后来，《十地经论》翻译过来以后（《十地经》也就是《华严经·十地品》的别名；另一种说法是，亲光菩萨所造《亲光论》翻译过来之后。—编者注），刚好有序分、正宗分、流通分这个意思。这时，人们才真正佩服道安法师，他的这种崇高的智慧和佛的看法是一致的。

在那个时候，还有一位竺道生法师，他说一阐提人和一切众生一样都有佛性。这种说法，当时佛经上也没有记载。人们认为他这样说违背了佛经原意。根据戒律，违背经意就不能共住，所以道生法师就被开除出了僧团。离开寺院之后，道生法师来到苏州虎丘，对着满山遍野的石头说：“一切众生都有佛性，有佛性皆能成佛。如果我说对了，你们就点头，如果不对，你们就别动。”他说完以后，那些石头就动了起来，好像人类点头颔首一样。这就是后人说的“生公说法，顽石点头”。后来，《涅槃经》全部翻译了过来，那上面果然有一阐提人和一切众生一样都有佛性的话。


