

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 9 月 3 日：预了

【原文】　

无常迅速。虽老少无别。然年少人犹处未定之天。妄冀长寿。若老年人。则定然光景无多矣。须把身世事处分了当。从他无常朝到暮到。撒手便行。无所系累。此晚境大要紧处。不可忽。不可忽。

【译文】　

生命是短暂的，无常的到来是很快速的，虽然这对老年少年都没有什么分别，但是年轻的人寿命毕竟还不处于不确定的状态，难免希望可以享受到长久的寿命。如果是老年人，那么就可以肯定在这个世间的光景已经不多了，必须预先把自己平生最要紧的事处理妥当，不管它无常是早上来还是晚上来，说走就可以走，没有什么拖累、挂碍。这是晚年最要紧的地方，千万不能够忽视，千万千万不要忽视啊！







广览【原文】　

看经须是周遍广博。方得融贯。不致偏执。盖经有此处建立彼处扫荡。此处扫荡。彼处建立。随时逐机。无定法故。假使只看楞严。见势至不入圆通。而不广览称赞净土诸经。便谓念佛法门不足尚矣。只看达磨对梁帝语。见功德不在作福。而不广览六度万行诸经。便谓有为福德皆可废矣。反而观之。执净土非禅宗。执有为非无为。亦复如是。喻如读医书不广者。但见治寒用桂附而斥芩连。治虚用参耆而斥枳朴。不知芩连枳朴亦有时当用。而桂附参耆亦有时当斥也。是故执医之一方者误色身。执经之一义者误慧命。予尝谓六祖坛经不可使无智人观之。正虑其执此而废彼也。

广览【译文】　

看佛经一定要全面并广大，才能够融会贯通，不致于执著、偏重于一边。因为在三藏十二部经中常常是在这部经中所建立的义理，而在另一部经中却完全给予否定了；在这部经中完全否定的，而在另一部经中又极力赞扬。这原是佛陀为教化不同根机的众生而施设的善巧方便，所以并没有固定不变的说法。比如说有的人看《楞严经》，看到大势至菩萨的念佛法门，没有被文殊菩萨选为圆通法门之首选。又没有广泛的阅读佛称赞净土的诸多的经典，便认为念佛法门不值得推崇学习了！还有些人只看到当年达摩祖师与梁武帝对话【武帝与达摩祖师在普通元年，禅宗二十八祖菩提达摩尊者，泛海来华，九月廿一日到达南海，广州刺史萧昂迎礼，表奏京师，武帝遣使往迎。次年十月一日到达建康，武帝见后问道：“朕即位以来，造寺、写经、度僧不可胜数，有何功德？”尊者答道：“并无功德”武帝惊问道：“何以并无功德？” 达摩答:“这只是人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实。”武帝又问：“如何是真实功德？”尊者道：“净智妙圆，体自空寂，如是功德，不于世求。”】，看到做功德不在于做福德，而没有普遍的阅读佛曾谆谆劝人修六度万行的各种经典，便认定凡是有为的福德都是应该放弃的！反过来看，同样也有爱好净土法门而批评禅宗的，有欢喜修有为的福德而藐视无为的功德，这都是犯了偏执的错误。比方说学医的人，阅读的医书不多，知识面狭窄，只知道治寒症应该用桂皮、附子，就指责别人不该用黄芩、黄连；只知道治虚症应该用人参、黄芪，便指责别人不该用枳实、厚朴。不知黄芩、黄连、枳实、厚朴也有当用的时侯，而桂皮、附子、人参、黄芪也有不合适用的时侯。如果医生死执一种药方而不知变通，一定会损害人的四大构成身体；学佛的人如果偏执经文中一个义理而不能圆融，就必定耽误人的法身慧命。我曾说过《六祖坛经》这部经典不能随便让没有智慧的人阅读，就是担心见识浅薄的人，执着《坛经》中的某些话而轻视其它的法门。









求人过【原文】　

见人饬躬立德。名称颇闻。便多方求觅其过。此忌心也。薄道也。或见人有所著述。其求过也亦然。不知闻一善行。览一好书。皆当随喜赞叹。而反掩之灭之。是诚何心哉。若果行系伪行。书系邪书。自应正言公论。明斥其非。又不当半褒半讥。依阿进退。

求人过【译文】　

看见别人能谨慎端正自身，修养高尚的品德，因此名声远大，许多人都知道。于是就想方设法去寻找他的缺点和过失并大肆宣扬。这是忌妒心在作怪，这种行为不厚道啊！或者看到别人有较多著名的论述、作品，也同样百般挑剔寻找他差错的地方。这同样也是忌妒心、不厚道的表现。这些人不知道就算听到很小的一件善良的行为，或者看到一本好书，都应该去随喜赞叹。怎么可以不但不赞叹，反而设法去加于掩盖、损毁、诽谤，这到底存的是什么心呢？如果别人的行为真的是虚伪的，著作的确是邪书，当然应该提出公正的言论，明确的斥责他错误的地方。这又不应该半是夸奖半是讥讽，曲意附和他人了。







谋断【原文】　

古称玄龄善谋。如晦善断。盖谋与断当兼备而不可一缺者。予于事。多有见之极明。而持之不武。以此致误。常悔之恨之。故禅门贵悲智双足。而谋与断。俱智所摄。谋而乏断。正能见而不能持也。此终是智浅而不深。偏而不全耳。大宜勉旃。

谋断【译文】　

古人称房玄龄【唐代初年著名良相、杰出谋臣，大唐“贞观之治”的主要缔造者之一。他是一位出身“书香世家”的纯正儒生，跟随秦王十年艰辛征战；终生“效父清白”的饱学之士，辅佐太宗二十载稳任首宰。房玄龄智能高超、功勋卓越、地位显赫。但他善用伟才、敏行慎吉、自甘卑下、常行让贤。“群星捧月月隐平，治世夜空灿月明”，是对他特有的名臣气度、良相风格的赞言。作为一名雅士，他颇具可佩可学的典范；作为一代勋臣，他堪称可歌可颂的英贤。】精通谋略，杜如晦【中国唐初名相。字克明。今陕西西安东南人。从祖杲为北周、隋显官。唐武德元年（ 618年 ）如晦被李世民（见李世民）引为秦王府属官。如晦常从征伐，参与机要、军国之事，剖断如流。又迁陕东道大行台司勋郎中，并以本官入文学馆为十八学士之首。 四年，李世民建天策府，以如晦为从事郎中。太宗即位，如晦迁兵部尚书，进封蔡国公，贞观二年（628年），以本官检校侍中，摄吏部尚书，仍总监东宫兵马事。三年，任尚书右仆射，仍领选事。四年三月卒。如晦为相时，正值唐新建不久。他与房玄龄共掌朝政，典章制度皆两人所定。时称如晦长于断，玄龄善于谋，两人配合默契，同心辅佐太宗，后世论唐代良相，首推房、杜。】善能决断，其实谋略与决断应当同时具备，缺一不可。我平常对于事物，多能观察得极为明白、见解比较清晰，但在处理时却不能果断地作出决定，结果就会造成失误，为此心里常常觉得懊悔。所以禅门中注重慈悲与智慧要双双具足，而谋略与决断，都是属于智慧的方面。有谋略而缺乏决断的能力，这归根结底还是由于智慧浅薄而不深厚、偏僻而不全面的缘故！因此迫切的需要更加努力的学习。




http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/095854233662.html
