

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]


http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/212622231941.html

http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/213832231951.html



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 7 月 22 日：二客对弈

【原文】　

二客方对弈。有哂于傍者曰。吾见二肉柱动摇耳。客曰。何谓也。曰。二君形存而神离。神在黑白子中久矣。相对峙者非肉柱而何。客默然。

【译文】　

有二位客人正在下棋，旁边有一人微笑着说：“我看见有二具肉柱在摇动啊。”二客问：“你为什么这样说呢？”那人说：“你们二位形体虽存而神识已离，神识停留在黑白子中已经很久了，现今坐在这里相对峙的，不是二具肉柱是什么？”二客听了不禁楞在当场，不知道怎么回答好了。






思惟修【原文】　

禅那者。此云思惟修。故称禅思比丘。是贵思也。经又言。有思惟心。终不能入如来大涅槃海。又言。是法非思量分别之所能及。是病思也。所以者何。盖思有二。一正思惟。一邪思惟。无思之思。是正思惟也。有思之思。是邪思惟也。又思有二。一从外而思内。背尘合觉者也。一从内而思外。背觉合尘者也。从内思外者。思之思之。又重思之。思无尽而真弥远也。从外思内者。思之思之。又重思之。思尽而还源也。由思而入无思。即念佛者由念而入无念也。

思惟修【译文】　

禅是梵语禅那的音译，翻译成我们国家的语言可以叫做思惟修，所以有的人就称呼修禅的人为禅思比丘，这是表示修禅的工夫着重在“思”上。但是有的经文中说：“如果有思惟的心思，终究不能够证入到如来无上正等正觉的大涅槃海当中。”还有的经典中说：“所有的法都不是思考、称量可以了解到，可以达到的。”这是批评“思”存在弊病了。为什么会这样呢？这是因为思有二种情况：一种是正确的思惟，一种是不正当的思惟。没有思量分别的“思”，是正确思惟；有所思量分别的“思”，是不正当的思惟。“思”还可以分有二种情况：一是把攀缘外境的思念转过来观察自己的内心，这是背离尘劳妄想趋向于觉悟自性；一是把观察自己的内心念头转移到攀缘外境上面，这就是背离自身本具的的如来藏性，而去迎合尘劳妄想的无明。由观照内心转而思量外境，不断地向外攀缘，这样的思维的念头越多，念头越思维越重，结果杂念越来越多没有尽头便离真心越来越远；反之把思索、称量尘劳妄想的思想意识用来观察自己的自性，不断的思考、求证，这样思索达到了极至，思维到了尽头，就能够找到本来的源头、明心见性了。这种从有“思”而达到无“思”的修养工夫，便是念佛的人由有念而进入无念的境界。







诤友【原文】　

予初出家时。皋亭茶汤寺老僧。以诞日延予斋。时大岭有立禅。北人也。戆直无谄。顾予曰。彼延子为佛法耶。人情耶。彼以人情重子耳。何往为。予大惭。又友古溟者。谓予言。子以后不出世为妙。予告以素所愿。愿终身居学地。而自锻炼。溟笑曰。子却有出世日在。未免也。今思如二友者不可复得。凄然伤感者久之。

诤友（所谓“诤友”，就是勇于当面指出缺点错误,敢于为“头脑发热”的朋友“泼冷水”的人，帮助自己的朋友。）【译文】　

我刚出家的时候，浙江省杭州市北郊皋（gāo）亭山茶汤寺有一老僧过生日，请我过去吃斋饭。当时大岭山有一位修立禅的僧人，是北方的人氏。他的性格憨厚而刚直，从来不会曲意奉承讨好别人。他对我说：“那位老僧邀请你赴斋，是为了佛法呢？还是为了人情呢？我想他是以人情看重你吧，你为什么还要赶过去呢？”我听后不由得大为惭愧。还有一位名叫古溟（míng）的道友曾对我说：“你以后如果能够不出世(出世：指修禅者智德兼备，所作已办后，为信徒迎请出来住持寺院，接引后学，谓之出世。盖仿经论所谓“佛陀出现于世”之意)对你来说是最好的。”我告诉他：我一直以来的愿望，就是希望能够终身都安住在学生的位置，不断学习，默默修行锻炼。古溟笑着说：“你却有出世为人师，教化众生的那一天，这也是免不了的啊！”现在想想，再遇到和这两位一样的朋友，已经是不可能的事情了。心中不禁凄然伤感了良久。






鼓乐【原文】　

秋榜出。新举子有鼓乐而过上方之门者。二僧趋而往觇之。甲云。善哉。不亦乐乎。乙云。善哉。不亦悲乎。甲问故。乙曰。子徒知今日之鼓乐。而不知有后日之鼓乐也。甲不解。叹羡如故。

鼓乐【译文】　

秋天考试的榜文公布后(举人的考试叫做乡试，每三年举行一次，因其在秋季所以张榜称作秋榜)，有庆贺新科举子的乐队从某寺院的山门前经过，寺内二僧听到鼓乐声，偷偷跑出来观看。甲僧人羡慕的说：“善哉（赞美之词，有夸奖的意思。即"好啊"），这真是非常称心如意的事情啊！”乙僧也感慨地说：“善哉！这真的让人感到悲伤啊！”甲僧听觉得很奇怪，就问乙僧为什么这样说呢？乙僧说道：“你只知道今日鼓乐的快乐，不知还有日后鼓乐（指人死以后送葬的音乐）的悲伤啊。”甲僧听了，没有能够了解乙僧话中的含意，仍然称赞、羡慕不已。







道人重轻【原文】　

古所称道人。以世所重者彼轻之。世所轻者彼重之故也。世所重者何。富贵也。世所轻者何。身心也。今与世同其重轻。是得为道人乎哉。

道人重轻【译文】　

古时候被称做道人的人是由于：凡是世间人看重的事物，这个修行人的人却看得很轻；世间人看的很轻的事物，这个修行人的人却看得很重。世间人所看重的是什么？当然是荣华富贵了；世人最轻视的是什么？身心的修养啊。如今有些修行的人与世间人同样看重富贵荣华，轻视身心的修行，这样的人还能称得上是“道人”吗？








佛经不可不读【原文】　

予少时见前贤辟佛。主先入之言。作矮人之视。罔觉也。偶于戒坛经肆。请数卷经读之。始大惊曰。不读如是书。几虚度一生矣。今人乃有自少而壮而老而死不一过目者。可谓面宝山而不入者也。又一类。虽读之。不过采其辞。致以资谈柄。助笔势。自少而壮而老而死不一究其理者。可谓入宝山而不取者也。又一类。虽讨论。虽讲演。亦不过训字销文。争新竞高。自少而壮而老而死不一真修而实践者。可谓取其宝把玩之。赏鉴之。怀之。袖之而复弃之者也。虽然。一染识田。终成道种。是故佛经不可不读。

佛经不可不读【译文】　

我在年轻的时侯，见到儒家的前辈、名人写的排斥、抨击佛教的书，于是先入为主，只知道附和他们，认为这些人说的就是正确的理论，也和他们一样看不起佛法，被人蒙蔽了还不知道。后来偶然在某寺院的经书流通处请得几本佛经阅读，这才大吃一惊，不禁叹道：“假如没有读到这些佛经，几乎虚度一生啊！”现在有些人从少年到中年一直到老到死，从来不去看一眼佛经，这可谓是面对宝山而不想入山取宝啊。另外一类人，虽然也读佛经，不过只是为了摘取其中的词汇、语言，借以充实自己拿来做谈笑言行的资料，增加自己所写文章的气势而已，这种人也是从少年到中年一直到老年甚至死去，从来没有认真地去探究佛经的深妙言辞、文章的含义和观点，这可谓是进入宝山而不想取宝啊。还有一类人，虽然也对佛经的含义和观点进行讨论，也曾对人讲述、演说，只不过凭着自己肤浅的认识解释佛经的文字表面上的意思，目的只不过是为了争强好胜而已，这种人也是从小到大以至于老死，从来不曾依着经教真心修行、实际去做，这可谓是把得来到的无价之宝当成了一个玩具，有时拿出来观赏品评，有时带到身上玩，有时候秘密的藏起来，到失去兴致的时候就把它丢掉了。尽管是这样，只要佛的经教有一点点进入到人的阿赖耶识里面，终究可以成为未来成佛的种子，所以说佛经不可以不读啊。






