

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 8 月 31 日：语录

【原文】　

古人道明德立。足为人天师表。然后有语录垂世。大率有二。或门人所记。如六祖坛经之类是也。或手自作之。如中峰广录之类是也。我实凡夫。自救不了。为吾徒者。慎勿笔吾一时偶尔之谈。刊为语录。不唯妄自尊大。又偶尔之谈。或有为而发。或因人而施。未是语录究竟了义。而况听者草草入耳。便形诸纸墨。亦恐有误人之过也。

【译文】

古人的道与德都有成就，完全可以成为人天之师表，从这以后才有语录流传到后世来。流传的形式大概有两种方式，或者是由门人弟子做记录的，比如《六祖坛经》这一类的就是这样流传的；或者自己亲手写出来的，如《中峰广录》一类就是如此。我只不过是个凡夫，连自救的工夫都没有，做我门人弟子的人，千万不要将我偶然说的话记录下来，印刷流行当成我的语录。这不仅仅是狂妄地夸大自己的行为，更是因为偶然间所说的话，或者是有什么某件事的发生，或者是为了某个人而专门说的，都不能当作直接、完全显了述尽佛法道理的言论，更何况听的人比较随意的听到记录下来，就把它形成文字书籍，也恐怕有误导他人的过失啊。







闻谤【原文】　

经言。人之谤我也。出初一字时。后字未生。出后一字时。初字已灭。是乃风气鼓动。全无真实。若因此发嗔。则鹊噪鸦鸣。皆应发嗔矣。其说甚妙。而或谓。设彼作为谤书。则一览之下。字字具足。又永存不灭。将何法以破之。独不思白者是纸。黑者是墨。何者是谤。况一字一字。皆从篇韵凑合而成。然则置一部篇韵在案。是百千万亿谤书。无时不现前也。何惑之甚也。虽然。此犹是对治法门。若知我空。谁受谤者。

闻谤【译文】

《优婆塞戒经》里面说过，别人诽谤、侮辱我的时候，前一个字出来，后一个字还没出来；后一个字出来了，前一个字已灭失了。所以这只是风和气的变化的一种现象，全都不是真实的。如果因此而升起恼怒、怨恨的心，那么听到喜鹊乌鸦的叫声，都应该发起嗔恨心了。这话说得真是妙啊，但有人说：“假设他人写成恶意攻击别人、说别人坏话的书，那么整体上看，字字具足，又永远不灭掉，该用什么方法来消除自己的愤怒呢？” 我告诉他：你何不试着这样想，那白的是纸，黑的是墨，哪还有什么是恶意攻击别人、说别人坏话的呢？况且所有写出来的字，都是根据字的有关形体的《玉篇》和有关声韵的《广韵》凑合而成。那么一部篇韵的书摆在桌案上，那岂不等于是百千万亿的谤书无时不现眼前了。怎么可以如此的迷惑啊！虽然如有如此的方法，但这还只是对治的方法。如果知道了“我空”的道理，谁是受诽谤的人呢？






愚之愚【原文】　

世人以不识字。不解事为愚。此诚愚也。非愚之愚也。读尽五车书。无字不晓。收尽万般巧。无事不能。乃至谈玄说禅。靡不通贯。而究其真实处。颠倒迷惑。反见笑于向之所谓愚者。非愚中之愚而何。

愚之愚【译文】　

世间的人认为不认识文字，不明白一般事情道理就是愚昧的人，当然这也确算是愚昧之人，但这不算是愚昧中最愚昧的。有些人书读的非常多，学识渊博，没有一个字不认识的；没有一件事是他所不能的，乃至于谈玄说禅也是头头是道，无不融会贯通。然而探究他真正的不生不灭、不垢不净、如如不动之境界的地方，却依然迷惑颠倒，反而被先前所认为的愚人所取笑。这不是是愚昧中最愚昧的是什么？








预了【原文】　

无常迅速。虽老少无别。然年少人犹处未定之天。妄冀长寿。若老年人。则定然光景无多矣。须把身世事处分了当。从他无常朝到暮到。撒手便行。无所系累。此晚境大要紧处。不可忽。不可忽。

预了【译文】　

生命是短暂的，无常的到来是很快速的，虽然这对老年少年都没有什么分别，但是年轻的人寿命毕竟还不处于不确定的状态，难免希望可以享受到长久的寿命。如果是老年人，那么就可以肯定在这个世间的光景已经不多了，必须预先把自己平生最要紧的事处理妥当，不管它无常是早上来还是晚上来，说走就可以走，没有什么拖累、挂碍。这是晚年最要紧的地方，千万不能够忽视，千万千万不要忽视啊！







广览【原文】　

看经须是周遍广博。方得融贯。不致偏执。盖经有此处建立彼处扫荡。此处扫荡。彼处建立。随时逐机。无定法故。假使只看楞严。见势至不入圆通。而不广览称赞净土诸经。便谓念佛法门不足尚矣。只看达磨对梁帝语。见功德不在作福。而不广览六度万行诸经。便谓有为福德皆可废矣。反而观之。执净土非禅宗。执有为非无为。亦复如是。喻如读医书不广者。但见治寒用桂附而斥芩连。治虚用参耆而斥枳朴。不知芩连枳朴亦有时当用。而桂附参耆亦有时当斥也。是故执医之一方者误色身。执经之一义者误慧命。予尝谓六祖坛经不可使无智人观之。正虑其执此而废彼也。

广览【译文】　

看佛经一定要全面并广大，才能够融会贯通，不致于执著、偏重于一边。因为在三藏十二部经中常常是在这部经中所建立的义理，而在另一部经中却完全给予否定了；在这部经中完全否定的，而在另一部经中又极力赞扬。这原是佛陀为教化不同根机的众生而施设的善巧方便，所以并没有固定不变的说法。比如说有的人看《楞严经》，看到大势至菩萨的念佛法门，没有被文殊菩萨选为圆通法门之首选。又没有广泛的阅读佛称赞净土的诸多的经典，便认为念佛法门不值得推崇学习了！还有些人只看到当年达摩祖师与梁武帝对话【武帝与达摩祖师在普通元年，禅宗二十八祖菩提达摩尊者，泛海来华，九月廿一日到达南海，广州刺史萧昂迎礼，表奏京师，武帝遣使往迎。次年十月一日到达建康，武帝见后问道：“朕即位以来，造寺、写经、度僧不可胜数，有何功德？”尊者答道：“并无功德”武帝惊问道：“何以并无功德？” 达摩答:“这只是人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实。”武帝又问：“如何是真实功德？”尊者道：“净智妙圆，体自空寂，如是功德，不于世求。”】，看到做功德不在于做福德，而没有普遍的阅读佛曾谆谆劝人修六度万行的各种经典，便认定凡是有为的福德都是应该放弃的！反过来看，同样也有爱好净土法门而批评禅宗的，有欢喜修有为的福德而藐视无为的功德，这都是犯了偏执的错误。比方说学医的人，阅读的医书不多，知识面狭窄，只知道治寒症应该用桂皮、附子，就指责别人不该用黄芩、黄连；只知道治虚症应该用人参、黄芪，便指责别人不该用枳实、厚朴。不知黄芩、黄连、枳实、厚朴也有当用的时侯，而桂皮、附子、人参、黄芪也有不合适用的时侯。如果医生死执一种药方而不知变通，一定会损害人的四大构成身体；学佛的人如果偏执经文中一个义理而不能圆融，就必定耽误人的法身慧命。我曾说过《六祖坛经》这部经典不能随便让没有智慧的人阅读，就是担心见识浅薄的人，执着《坛经》中的某些话而轻视其它的法门。









求人过【原文】　

见人饬躬立德。名称颇闻。便多方求觅其过。此忌心也。薄道也。或见人有所著述。其求过也亦然。不知闻一善行。览一好书。皆当随喜赞叹。而反掩之灭之。是诚何心哉。若果行系伪行。书系邪书。自应正言公论。明斥其非。又不当半褒半讥。依阿进退。

求人过【译文】　

看见别人能谨慎端正自身，修养高尚的品德，因此名声远大，许多人都知道。于是就想方设法去寻找他的缺点和过失并大肆宣扬。这是忌妒心在作怪，这种行为不厚道啊！或者看到别人有较多著名的论述、作品，也同样百般挑剔寻找他差错的地方。这同样也是忌妒心、不厚道的表现。这些人不知道就算听到很小的一件善良的行为，或者看到一本好书，都应该去随喜赞叹。怎么可以不但不赞叹，反而设法去加于掩盖、损毁、诽谤，这到底存的是什么心呢？如果别人的行为真的是虚伪的，著作的确是邪书，当然应该提出公正的言论，明确的斥责他错误的地方。这又不应该半是夸奖半是讥讽，曲意附和他人了。







谋断【原文】　

古称玄龄善谋。如晦善断。盖谋与断当兼备而不可一缺者。予于事。多有见之极明。而持之不武。以此致误。常悔之恨之。故禅门贵悲智双足。而谋与断。俱智所摄。谋而乏断。正能见而不能持也。此终是智浅而不深。偏而不全耳。大宜勉旃。

谋断【译文】　

古人称房玄龄【唐代初年著名良相、杰出谋臣，大唐“贞观之治”的主要缔造者之一。他是一位出身“书香世家”的纯正儒生，跟随秦王十年艰辛征战；终生“效父清白”的饱学之士，辅佐太宗二十载稳任首宰。房玄龄智能高超、功勋卓越、地位显赫。但他善用伟才、敏行慎吉、自甘卑下、常行让贤。“群星捧月月隐平，治世夜空灿月明”，是对他特有的名臣气度、良相风格的赞言。作为一名雅士，他颇具可佩可学的典范；作为一代勋臣，他堪称可歌可颂的英贤。】精通谋略，杜如晦【中国唐初名相。字克明。今陕西西安东南人。从祖杲为北周、隋显官。唐武德元年（ 618年 ）如晦被李世民（见李世民）引为秦王府属官。如晦常从征伐，参与机要、军国之事，剖断如流。又迁陕东道大行台司勋郎中，并以本官入文学馆为十八学士之首。 四年，李世民建天策府，以如晦为从事郎中。太宗即位，如晦迁兵部尚书，进封蔡国公，贞观二年（628年），以本官检校侍中，摄吏部尚书，仍总监东宫兵马事。三年，任尚书右仆射，仍领选事。四年三月卒。如晦为相时，正值唐新建不久。他与房玄龄共掌朝政，典章制度皆两人所定。时称如晦长于断，玄龄善于谋，两人配合默契，同心辅佐太宗，后世论唐代良相，首推房、杜。】善能决断，其实谋略与决断应当同时具备，缺一不可。我平常对于事物，多能观察得极为明白、见解比较清晰，但在处理时却不能果断地作出决定，结果就会造成失误，为此心里常常觉得懊悔。所以禅门中注重慈悲与智慧要双双具足，而谋略与决断，都是属于智慧的方面。有谋略而缺乏决断的能力，这归根结底还是由于智慧浅薄而不深厚、偏僻而不全面的缘故！因此迫切的需要更加努力的学习。




http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/095854233662.html
