

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 9 月 25 日：六道互具

【原文】　

六道之中。复有六道。且以人言之。有人而天者。诸国王大臣之类是也。有人而人者。诸小臣。及平民衣食饶足。处世安然之类是也。有人而修罗者。诸狱吏。屠儿。刽子之类是也。有人而畜生者。诸负重力役。恒受鞭挞之类是也。有人而饿鬼者。诸贫穷乞人。啼饥号寒之类是也。有人而地狱者。诸刑戮剐割之类是也。天等五道亦复如是。所以然者。昔因持戒修福。今得人身。而所修戒福有上中下。此三种中复有三种。多多无尽。各随其心。感报不一。经云一切唯心造。又观于是尤信。

【译文】　

在六道的每一道之中，又各分别含有六道。暂时以人道来表述一下：有威势显赫如同天人的人，像皇帝、大将军、宰相等高官显贵这一类人就是了；有做为人就是平凡的人，比如一般的小官员，以及可以丰衣足食、处世安然的平民百姓这样的；有如同人道中的阿修罗，像管理监狱的小吏以及专以杀生为职业的屠夫、刽子手这一类人就是了；有虽在人道却如同生活在畜生道中的，像从事苦力劳动，并且经常遭受主人鞭挞怒骂的奴隶仆役这一些；还有有人道中的饿鬼，很多的饥寒交迫的贫穷的人、没有能力生存的，只能依赖别人这样的；有人道中的地狱，像那些遭到严刑惩罚一类的就是啊。人道中既然包含着六道，其它天、地狱，饿鬼，畜生，阿修罗等五道也是这样啊。为什么同为人类而果报不同呢？要知道现在能够得到人身是因为过去世中曾经持戒修福德。又因各人所修的戒行福德分有上、中、下三品；在这三品中又各分有三种，如是推衍开来，就形成千差万别无穷无尽了。因此，随着各人自心所造的业力不等，所感的果报当然也不一样。《华严经》上佛言“一切唯心造”。只要我们从这些现象上细心地去观察，那么对这句经文便会更加深信不疑。





智慧【原文】　

增一阿含经。佛言。戒律成就。是世俗常数。三昧成就。亦世俗常数。神足飞行成就。亦世俗常数。唯智慧成就为第一义。则知戒定等三学。布施等六波罗蜜。唯智慧最重。不可轻也。唯智慧最先。不可后也。唯智慧贯彻一切法门。不可等也。经云。因戒生定。因定发慧。盖语其生发之次第则然。而要当知所重知所先知所贯彻始得。虽然。此智慧者。又非聪明才辩之谓也。如前世智当悟中说。

智慧【译文】　

《增一阿含经》上中，佛说道：“戒律成就（什么是成就：就是做事情之前的目的，做事情以后的结果。修行小乘果位的人，明白业力所感召的果报，所以发心追求脱离业力感召的轮回苦果，这样就得到了解脱入灭之果报的成就。），是世俗（"世"具有隐藏覆盖真理的意思，和可以毁坏成佛的种子的意思；"俗"是，平庸粗俗的意思，有迎合于这个世间一般人的情面的意义。欲界、色界、无色接中的一切事物，都不能离开这两个字包含的意思，所以称做世俗。）常数（指通常的理法）。三昧（来源于梵语samadhi的音译，意思是止息杂念，使心神平静，是佛教的重要修行方法）成就，亦世俗常数。神足飞行成就，亦世俗常数。唯智慧成就为第一义（第一义者。即无上甚深之妙理也。其体湛寂。其性虚融。无名无相。绝议绝思。经云。甚深之理不可说。第一义谛无声字。是也）。”由此可以知道戒、定、慧三学，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等六波罗密，唯独智慧最重要，不可以轻视它。唯独智慧最应该优先，不可以放到后面去。唯独智慧能够贯彻一切的法门，不可与其它法门平等来看待。虽然《楞严经》上说：“因为持戒而能够生出定力，因为修行禅定之力而可以开发智慧。”这从三学之间发生发展的过程上来说是这样子的，但是对于修行佛道的人，一定要明确的知道智慧是最重要的，是最领先的，是可以贯彻一切法门的。就算是这样，也还要认识到这里所说的智慧，绝对不是指世间的小聪明，可以和别人辩论。这就如同前面“世智当悟”这篇文章中所说的那样。





外学【原文】　

隋梁州沙门慧全。徒众五百。中一人颇粗异。全素所不录。忽自云得那含果。全有疾闭门。其人径至榻前问疾。而门闭如故。明日复然。因谓全曰。师命过。当生婆罗门家。全云。我一生坐禅。何故生彼。答云。师信道不笃。外学未绝。虽有福业。不得超诣。今时僧有学老庄者。有学举子业经书者。有学毛诗楚骚及古词赋者。彼以禅为务。但外学未绝。尚缘此累道。今恣意外学。而禅置之罔闻。不知其可也。

外学【译文】　

隋朝梁州的出家人慧全禅师，跟着他修行佛道的弟子有五百多位，其中有一人举止比较粗鲁怪异，慧全禅师一向对他不怎么理睬。有一天那名弟子忽然对人透露说自己已证得阿那含果【佛教术语，由后秦鸠摩罗什由梵语译为阿那含，“不来”或“不还”之义，声闻第三果。谓不再来，又称不还果，是佛教修行者进入圣道的果位之一，为声闻乘之中的第三果，得证此果位的人将不再回还欲界，而证涅槃。 此位须断尽界见惑及欲界九品思惑，方证得之。五下分结尽，得阿那含。五下分结是：身见、戒禁取、疑、欲贪、瞋。欲界的修道所断惑，至此已经断尽。证阿那含果的圣者，已经断了欲界的烦恼修惑，不再染著欲界的五欲。死後将会离开欲界，上升色界或无色界，在那边入涅盤，不再复还欲界】。有次慧全禅师因有病在身，关了房门卧床休息。那位弟子径直来到他床前问侯，而房门仍是紧闭着，第二天也是如此。有天对慧全禅师说：“师父您命终之后，就会投生到婆罗门【音译又作婆啰贺摩拏，意译净行、净志、外意、承息、静胤等。为印度社会阶级。这里指上层社会大富贵的人】家。”慧全禅师问：“我这一生都勤勤恳恳的修行禅定的功夫，为什么会投生到世间的富贵人家去哪？”他这个徒弟回答说：“师父信奉正道不能够一心一意，对于佛道以外的学问不能够完全的断绝放弃，虽然勤修禅定积累了大量的福报，却还没有达到超越轮回的地步。”现在这个时代的出家人有学习老子、庄子道家的学问的，有学习考取功名的读书人攻读四书五经等儒家学问的，有学毛诗、楚辞、离骚以及古诗词赋的。慧全禅师一生以坐禅为主，只是对外学没有完全放弃，尚且会影响他不能进入解脱的大道。现在的出家人将大部分时间精力都投入佛道以外的学问当中，而把参禅学道的事放在一边，不予理睬，真不知他们将来会是怎么样的结果了。








灵裕法师【原文】　

裕法师之说经也。或一字盘桓。动经累日。或片时之顷。便销数卷。或分科已定。及至后讲。更改前科。增减出没。随机显晦。学者疑焉。裕曰。此大士之宏规也。可以恒情断乎。裕师盖得无碍辩才。庶几乎于法自在。而拘名著相。以文害辞。以辞害意。与夫参死句之辈。何足以知之。今人不可执己见而蔑视胜流。轻谈横议。又不可昧己量而效颦先德。妄行自用也。

灵裕法师【译文】　

灵裕法师【灵裕（公元５１７-６０５年）,内外兼通之义学僧人。原籍定州巨鹿曲阳（今河北西部）人，生于北魏熙平二年（公元５１７年），俗姓赵,幼年即有异行意人。每见沙门，心生敬仰。年六岁,开始读书受到父母偏爱。年七岁，启父出家，未蒙许可,乃叹曰:“不得七岁出家，一生坏矣”！年十五，潜投赵郡（今河北邯郸）应觉寺出家，誓曰:“我今将学,必先要心。三藏徽言,定当穷旨，终无处中下之流”，年二十二，受具足戒。后南游漳、滏,于隐公所偏学《四分律》其后“专业《华严》、《涅棠》、《地论》、《律部》、皆博寻旧解，穿凿新异”。并研《大集》、《般若》、《观经》、《遗教》、《杂心》、《成实论》等。他在邺都大开讲筵，名驰遐迩，时称“裕菩萨”，从其受戒者极众。】平时讲经，有时在一个字上逗留周旋，一讲就是好多天；有时仅一会儿的功夫，便把好多卷经文的大意都讲解完成了；有时讲经的先后顺序内容都已经安排好了，结果及至讲到后边，又把原定的计划改变了；有时认为该补充的就增加，有时认为该省略的即减去，有时讲解很明白，有时又很曲折不明显。总是随机而讲解，没有固定的讲经模式。有人对他这种讲经的方式表示怀疑。灵裕法师说：“这本来就是菩萨度化众生宏深的规范，怎么可以用常情来评论分别呢？”其实，灵裕法师已经具有了无碍辩才的能力，几乎可称得是对于佛法通达无碍了。至于那些执着于名相文字，拘泥于文字而误解整个语句的意义，因拘泥于辞义而误会或曲解经文的原意，以及那些固执的参悟没有灵性的话头的这一类人，他们怎么能体会这其中的深意呢？因此，现在的人千万不可以固执的坚持自己的见解而蔑视古德先贤，甚至于对古时候的圣贤随便的非难议论，更不可以自不量力的去模仿古德先贤的行为，狂妄的凭自己主观意图去行事啊。






行脚住山【原文】　

今人见玄沙不越岭。保福不度关。便端拱安居。眼空四海。及见雪峰三登投子九上洞山。赵州八旬行脚。便奔南走北。浪荡一生。斯二者皆非也。心地未明。正应千里万里。亲附知识。何得守愚空坐。我慢自高。既为生死。参师访道。又何得观山观水。徒夸履历之广而已哉。正因行脚之士自不如是。

行脚住山【译文】　

现在的修行人见到从前玄沙师备禅师【唐朝玄沙山师备禅师。福州闽县人，俗姓谢。年三十，投芙蓉山灵训禅师落发。受具足戒后，尝携囊出岭，拟欲遍参，忽伤足流血，豁然而悟，遂不出岭，依雪峰义存禅师咨决心要，并嗣其法。雪峰曾称曰：“备头陀再来人也】不越岭，保福从展禅师【唐朝漳州保福院从展禅师。福州人。俗姓陈。雪峰义存禅师之法嗣。从展禅师住保福山约十二年，四方来依止之学众常达七百余人】不度关，便端坐拱手悠闲地过日子，不知不觉地养成狂妄自大的习性。及至又听说雪峰义存禅师【唐朝雪峰义存禅师。福建南安人，俗姓曾。十二岁时随从父亲游蒲田玉润寺，礼庆玄律师为师，留为童侍。后至武陵德山（今湖南常德）参谒宣鉴禅师，承其法系。唐懿宗咸通六年（865）归芙蓉山，十一年登福州象骨山，立庵兴法。其山为闽越之胜景，未冬先雪，盛夏尚寒，故有雪峰之称，师亦以之为号。寺初成，缁素云集，住众逾千五百人。僖宗赐号“真觉大师”】三次上到舒州投子山去参访大同禅师，九次到瑞州参访洞山良价禅师，赵州从谂禅师年高八十依然行走四方，便也学着二位禅师走南闯北，无所事事的虚度一生。像这二种行为，都是不对的啊！如果思想、意念还不能够清清楚楚，就应该不管千山万水，也要去寻访亲近善知识，怎么可以安心坚持自己的愚见致使一生空过，并且养成我慢贡高的心态。既然是为了出离生死而出外参明师访大道，又怎么可以一路上游山玩水，只能毫无意义的夸耀自己游历之广而已。真正行脚参学的人自然不是这样的。






楞严房融所作【原文】　

有见楞严不独义深。亦复文妙。遂疑是丞相房融所作。夫译经馆番汉僧及词臣居士等。不下数十百人。而后一部之经始成。融不过润色其文。非专主其义也。设融自出己意。创为是经。则融固天中天。圣中圣矣。而考诸唐史。融之才智。尚非柳韩元白之比。何其作楞严也。乃超孔孟老庄之先耶。嗟乎。千生百劫。得遇如是至精至微至玄至极之典。不死心信受。而生此下劣乖僻之疑。可悲也夫。可悲也夫。

楞严房融所作【译文】　

有人阅读《楞严经》的时候，发现此经不但义理深奥，而且文辞优美，于是就怀疑是房融【房融，唐代河南洛阳人，生卒年不详，（唐玄宗、唐肃宗时期宰相房琯之父）；博识多闻，成进士业。武后时为县令，刺史，到宰相、并为翻译家。神龙元年，贬之于高州（广东茂名），后卒于该地。据传其流放途中，抵广州时，巧遇天竺沙门般剌密谛译大佛顶首楞严经，房融乃为笔受。景龙元年（707）译成，进呈于武后。此经始流传东土。（唐诗纪事卷十三、全唐诗卷四）】自己创作出来的。其实当时译经馆内，整个翻译工序，经过西域的僧人、本土的僧人以及文学侍从之臣、居士等不下数十百人，经过这些人翻译、校队、认可后一部经才算是翻译完成。房融不过是在文字上加以润饰，并不是专门负责翻译文章涵义的啊。假如说房融能够按照自己的意思，创作出这样一部《楞严经》来，那么房融也该是天人中的天人、圣人中的大圣人了。但考查整个唐朝的历史，房融的聪明才智还比不上柳宗元【我国唐朝著名的文学家，字子厚，世称“柳河东”，一生留诗文作品达600余篇，其文的成就大于诗】、韩愈【字退之，汉族，唐河内河阳（今河南孟县）人。自谓郡望昌黎，世称韩昌黎。唐代古文运动的倡导者，宋代苏轼称他“文起八代之衰”，明人推他为唐宋八大家之首，与柳宗元并称“韩柳”，有“文章巨公”和“百代文宗”之名，著有《韩昌黎集》四十卷，《外集》十卷，《师说》等等】、元稹【（779年－831年，或唐代宗大历十四年至文宗大和五年），字微之，别字威明，汉族，唐洛阳人（今河南洛阳）。父元宽，母郑氏。为北魏宗室鲜卑族拓跋部后裔，是什翼犍之十四世孙。早年和白居易共同提倡“新乐府”。世人常把他和白居易并称“元白”】、白居易【（772年～846年），汉族，字乐天，晚年又号香山居士，河南新郑（今郑州新郑）人，我国唐代伟大的现实主义诗人，中国文学史上负有盛名且影响深远的诗人和文学家。他的诗歌题材广泛，形式多样，语言平易通俗，有“诗魔”和“诗王”之称。官至翰林学士、左赞善大夫。有《白氏长庆集》传世，代表诗作有《长恨歌》、《卖炭翁》、《琵琶行》等。白居易故居纪念馆坐落于洛阳市郊。白园（白居易墓）坐落在洛阳城南香山的琵琶峰。】这些人，他怎么可能会创作出《楞严经》呢？这等于是超过了孔子、孟子、老子、庄子这些古时的圣人了啊！可叹啊！千生百劫，有幸可以遇到这样极其精微神妙、极其玄奥美妙的经典，不肯死心塌地的相信并如法受持，反而生出如此下劣乖僻的猜疑念头，真是可悲啊！可悲啊！





果报（一）【原文】　

经言。万法唯心。错会者。谓无心则无因无果。故不患有业。唯患有心。有业无心。阎老子其奈我何。遂安意造业。无复顾忌。不知无心有二。如理思惟。用心之极。而自然入于无心三昧者。真无心也。起心造业。又起心制心。强制令无。似得无心。心恰成有。心有则业有。阎老子铁棒未放汝在。

果报（一）【译文】　

佛经中经常提到：“万法唯心。”对这句话理解错误的人，认为只要是无心也就没有因果报应了。所以不害怕去造业，只害怕有心。就算是造了恶业，只要没有心，就算是阎王老子也拿我没办法，因此安心的造业，不再有所顾忌。而不知道没有心分为二种情况：一是从根源仔细思惟，用心到了最极致的地步，自然而然的进入到了无心三昧的境界，这是真的没有心。另一种是故意起心造业，然后又用心来制止心，强制使没有心。感觉这样好像是没有心了，其实心恰恰是更有心了。心有了那么业也一定有了，阎王老子的铁棒不能能会放过你的啊。





果报（二）【原文】　

又经言。具足智慧菩萨脱使堕落。在畜生中。畜生中王。在饿鬼中。饿鬼中王。错会者谓有智则能转业。故不患有业。唯患无智。有业有智。阎老子其奈我何。遂安意造业。无复顾忌。不知经称智慧。非等闲世智之谓也。且汝智慧。得如文殊身子否。纵不及此。次而下之。得如善星。调达否。善星博学十八香象所载法聚。调达得罗汉神通。而俱不免生陷地狱。况汝智慧未必胜此二人乎。杯水不能熄车薪之火。萤光不能破幽谷之昏。今之小智。灭业几何。阎老子铁棒。未放汝在。

果报（二）【译文】　

又佛经上称：“具备充足智慧的菩萨【菩萨是巴利文 Bodhisatto 的音译“菩提萨埵（拼音：duǒ）”的简称， 梵文是 Bodhisattva， “菩提”汉译是“觉悟”，“萨埵”汉译是“众生” 或 “有情”（一切有感情的众生），全译是“觉有情”，它包括自觉和觉他两层意思，就是说，菩萨既是已经“觉悟的众生”，又是以觉悟他人为己任的有情】假如失道心而陷于恶道恶事，如果转生到畜生道中，那也是畜生道中的王者；如果转生到恶饿鬼道中，就是饿鬼道中的王。”有错悟的理解这个意思的人，认为只要有智慧便能够转变业力果报。所以不怕有恶业，只害怕没有智慧。虽然有恶业只要同时具有智慧，就算是阎王老子也拿我没办法。于是放心的造作各种恶业，不再有任何的顾忌。却不知道佛经中所说的智慧，并不是指平常世间所说的一般的智慧。况且你的智慧，能比得上文殊【文殊菩萨，即文殊师利或曼殊室利，佛教四大菩萨之一，释迦牟尼佛的左胁侍菩萨，代表聪明智慧。因德才超群，居菩萨之首，故称法王子。文殊菩萨的名字意译为“妙吉祥”；梵文 Ma&ntilde;juśrī 的译音，又译作曼殊室利。文殊或曼殊，意为美妙、雅致、可爱，师利或室利，意为吉祥、美观、庄严，是除观世音菩萨外最受尊崇的大菩萨】、身子【舍利弗之译名也。又云鹙子，梵语舍利，译曰身。弗多罗，译曰子。舍利者鸟名，即鹙鹭鸟也，其母之眼似之，因名舍利；此是其子，故曰舍利子，或鹙鹭子。是佛弟子中第一之智者也】尊者吗？纵然比不上他们，那和比他们差一点的相比，如善星【是佛为太子时之子。出家读诵十二部经，能断欲界之烦恼，发得第四禅定，谓为真涅槃。然彼近恶友退失所得之解脱，以为无涅槃之法，起因果拨无之邪见，且向佛起恶心，生堕无间地狱，因之称曰阐提比丘】和调达【提婆达多：又作提婆达兜、禘婆达多、地婆达多、地婆达兜、调婆达多、达兜，译曰天热，天授。斛饭王之子，阿难之兄，佛之从弟也。出家学神通，身具三十相，诵六万法藏，为利养造三逆罪，生堕于地狱】能比得上吗？善星比丘学识渊博，能够背诵十八头大象所能承载的书那么多的经文，调达比丘通过修炼得到了罗汉神通，然而他们二人都不免活着的时候就落入地狱之中。何况你的智慧未必胜的过这二个人啊。取一小杯水想去熄灭一车正在燃烧的柴草是无济于事的，用一只萤火虫微弱的亮光想去驱除幽谷中的黑暗是不可能的。你现在不过是有那么一点点小智慧，能灭得了多少罪业呢？阎王老子的铁棒岂能放的过你呀。






塞翁【原文】　

得失曾无定形。祸福互为倚伏。塞翁一段因缘。人皆知之。而未必信之也。予失足沸汤。筋挛不伸。畜双拐为二侍。若将终身焉。作跛脚法师歌自嘲。有只愁此脚不终疾　之句。既而足伸如故。笑以为诗谶。而依然奉以为诗规也。且感且惧。愿无忘射钩。

塞翁【译文】　

得和失并没有固定的形式，坏事和好事也是互相依存的。“塞翁失马”【靠近边塞居住的人中，有位擅长推测吉凶掌握术数的人。一次，他的马无缘无故跑到了胡人的住地。人们都为此来宽慰他。那老人却说：“这怎么就不会是一种福气呢？”过了几个月，那匹失马带着胡人的优良的马回来了。人们都前来祝贺他。那老人又说：“这怎么就不能是一种灾祸呢？”由于老人的家中有很多好马，他的儿子爱好骑马，结果从马上掉下来摔断了大腿。人们都前来慰问他。那老人说：“这怎么就不能变为一件福事呢？”过了一年，胡人大举入侵边塞，健壮男子都拿起武器去作战。边塞附近的人，死亡的占了十分之九。惟独老人的儿子因为腿瘸的缘故免于征战，父子俩一同保全了性命】这一故事，虽然广为人知，而人们未必真的相信会有那么一回事。我曾经不小心掉到滚开的水当中，结果导致脚筋蜷曲不能伸直，走路必须依靠着双拐。心想大概终身都只能是这样了，还因为这件事作了一首《跛脚法师歌》自嘲，其中有一句“只愁此脚不终疾”。可是没过多久，曾经烫伤的腿脚伸展和以前一样，感觉好笑以为这首诗是预言诗，然而如今依然把此诗奉作规劝的诗。心中即感慨又惶恐，希望自己千万不要忘了受伤时候的事情啊！






神通【原文】

神通大约有三。一报得。一修得。一证得。报得者。福业自致。如诸天皆能彻视彻听。及鬼亦有通是也。修得者。习学而成。如提婆达多学神通于阿难尊者是也。证得者。专心学道。无心学通。道具而通自具。但迟速不同耳。如古今诸祖诸善知识是也。较而论之。得道不患无通。得通未必有道。先德有言。神通妙用不如阇黎。佛法还须老僧。意有在矣。试为之喻。世间官人所有爵禄冠服府署仪卫等。若神通然。而亦有三种。其报得者。如功勋荫袭。自然而有者也。其修得者。人力夤缘。古人所恶。不由其道者是也。其证得者。道明德立而位自随之。仲尼云。学也禄在其中矣。是也。是三者。胜劣可知也。

神通【译文】

神通的获得大概的可以通过三种方法：一种是自然的果报得来的；一种是修行得来；一种是证悟佛法得来的。自然的果报得来就是指因福报业力自然感召而来的，就好像所有转生到天上的人都自然具有天耳、天眼等五种神通，就算是鬼道的也具有能力稍差一点的五种神通，这就是报得。通过修行得到，是指由于专门学习神通这门学问而具有的，比如提婆达多特地向阿难尊者学习神通，这就是通过学习得到的。证悟佛法而得到神通，是指一心一意的学习佛法解脱生死的大道，并没有想去得到神通，等到证得无生大道以后，自然发现神通本就是自身所具备的，只不过是得到的快慢有一定的分别罢了。比如古往今来诸位祖师大德和所有的善知识们所展现的神通，这就是证得。相对于三种方法比较来说，如果证得无生大道就不用发愁会没有神通，然而得到神通的众生却未必能够得无生之大道。古时候的大修行人曾经说过：“神通妙用不如阇黎【阿阇梨之略。僧徒之师也。其义为正行。谓能纠正弟子品行。又谓之轨范师。以其能为弟子轨范也。梨亦作黎。又作阿舍梨、阿阇梨、阿只利、阿遮利耶。略称阇梨。意译为轨范师、正行、悦众、应可行、应供养、教授、智贤、传授。意即教授弟子，使之行为端正合宜，而自身又堪为弟子楷模之师，故又称导师】，佛法还须老僧。”这话确实具有很深的意义啊。我尝试用比喻来说明一下。我们这个世界上当官的人，所有爵位、俸禄、衣冠、服饰、府第、署衙、仪卫等，就好比是神通一样。这些的得到也有三种方式：第一种有自然的果报得来的，比如子孙们因为祖先创下的重大贡献而可以继承相应的爵位，这是自然而然可以得到的；修行可以得到的，就好像那些专靠巴结奉承,投机钻营，其行径为古人所厌恶，不由正途而得到的官职；证悟而得到这种，就如道德学问有所建树，而官位自然就随着得到学问的建立而得到。孔子说：“学习，可以得到工资官位。”就是说的这个道理了。把这三者拿来简单的做个比较，那个优胜、那个低劣自然就可以知道了。





大豪贵人【原文】

世间大豪贵人多从修行中来。然有三等。其一持戒修福。而般若正智念念不忘。则来生虽处高位。五欲具足。而心则时时在道。真所谓有发僧也。其二持戒修福。而般若之念稍疏。则来生游戏法门而已。其三持戒修福。而于般若藐不系念。则来生为顺境所迷。背善从恶。甚而谤佛毁法灭僧者有矣。鞫其因地。则均之修行人耳。而差别如是。来生更来生。其差别又何如也。寒心哉。

大豪贵人【译文】　

这个世界上有权有钱的人的人，大部分都是因为上一辈子修行所以得到。这些人可以分为三种级别：第一种人，受持戒律行善积德，然而对于佛法大智慧念念不敢忘怀。这种人来生虽然身居高官厚禄的地位，人间的五欲都完全可以得到，但他的内心依然时时刻刻想着修行证道，这种人真的可以称得上是带发修行的出家人。第二种人，同样的受持戒律行善积德，然对于佛法之大智慧的念头稍微疏远一点。这种人来生最多能够把佛法当成一种消遣的游戏而已。第三种人，也是能够受持戒律行善积德，然而对于佛法的大智慧完全不去理会，没有一点要得到的念头。这种人来生必定会被顺利安乐的环境所迷惑，背弃善心、善行，依从于恶法、魔道，甚至于谤佛毁法灭僧这种事情也是有的！推究他们在因中修行时的地位，同样都是受持戒律行善积德的修行之人，这一生中却差别悬殊如此之大，那么下一辈、下下一辈子，他们的差别又将会多么的大呢？想起来真令人寒心啊！





天台清凉（一）【原文】　

人有恒言曰。天台贤首。愚尝究之。南岳举其纲。而万目毕张。则莫备乎天台。贤首持其衡。而千星交罗。则莫备乎清凉。盖自有佛法以来。天台集其大成。自有天台以来。清凉集其大成矣。故当以二师相对而名宗也。或曰。人于天台无议矣。于贤首或置喙焉。何也。曰。喙贤首者。亦百喙而一中耳。又向不云乎。贤首之道。至清凉而始备。是则天台清凉二师。恩如父母。道亦如父母。且清凉可得议乎。或未答。予笑曰。毋劳尔思也。天台之后有清凉。犹尧舜之后有孔子也。而又何议也。

天台清凉（一）【译文】　

曾听人这样说：“天台宗【隋朝智顗大师栖止天台山，倡立一宗之教观，世称天台大师，遂以所立之宗称为天台宗，或称台教。】与贤首宗【唐朝华严宗第三祖法藏大师，字贤首。师一生宣讲《华严经》三十余遍，致力于华严教学之组织大成，又注释《楞伽经》、《密严经》、《梵网经》、《大乘起信论》等经论，并仿天台之例，将佛教各种思想体系分类为五教十宗。著作甚多，计有《华严经探玄记》、《华严料简》、《华严五教章》、《华严纲目》、《华严玄义章》等二十余部。】，我都曾经研究过。南岳慧思大师【指南北朝天台宗二祖慧思大师，陈代太建二年（570），慧思大师入南岳讲般若经典、《中论》等，称为般若道场，故慧思大师又称“南岳大师”。】举其纲，而万目毕张，但终究还是天台智者大师所倡立的教观更为完备。贤首法藏大师持其衡，而千星交罗，也没有比清凉【唐朝华严宗第四祖澄观大师。唐贞元年间，德宗圣诞，召入内殿阐扬华严宗旨，帝朗然觉悟，谓“以妙法清凉朕心”，遂赐号“清凉国师”】澄观大师融会诸宗以疏解华严教义更为完备的。概略地说，自佛法传入东土以来，是天台智者大师集其大成。自创立天台宗以来，清凉澄观大师又集其大成。故当以二师相对而立名为宗。”有人问道：“对于天台智者大师自然无可非议，而贤首大师则有人评议。这是为什么？”我认为：“评议贤首大师的话语，一百句中也许有一句是对的。人们一向不都是这样说，贤首之道，至清凉而始完备。是则天台、清凉二师，恩如父母，道也如父母。该不会连清凉大师也有可议的吧？”那人听了一时答不出来。我笑着对他说：“你不要费神去想了。天台智者大师之后有清凉国师，如同尧舜之后有孔子，又有什么可评议的呢？”





天台清凉（二）【原文】　

或曰。彼四教。此五教。判然二宗矣。然亦有同欤。曰。毋以二为也。四之与五。犹五蕴六根。开合焉耳矣。五教之小。即摄入四中之藏。而藏之为言。犹迹涉于混。故另分曰小也。五教之顿。即摄入四中之圆。而达磨直指。正属乎顿。欲其彰显。故特标曰顿也。二宗之圆教。一也。而华严十玄之旨。四之圆犹含其意而未尽。故小始终顿之后。而独冠以一乘之圆。有深意也。以其各为一时之所依归。而均为万代之所程式。以是名之二宗。宗常二而道常一。歧而二之。则非矣。

天台清凉（二）【译文】　

有人问：“天台大师以释尊一生所说教法，分为四教【指天台宗之判教。天台宗之教相判释，有化法四教与化仪四教二类： (一)佛说法之内容（化法），分为藏、通、别、圆等四教。(二)佛说法之形式（化仪），分为顿、渐、秘密、不定等四教】。而贤首大师却分为五教【贤首国师以如来所说之法而浅深不同。乃约义立此五种之教。以华严一经。是佛称性宣扬。圆融法界之性。判为一乘圆教。余经律论。判属小始终顿四教。故名贤首五教。】。这分明就是两个宗派，难道也有相同之处吗？”我说：“千万不要把天台、贤首看作是二种有区别的宗派。其实，天台宗的四教与贤首宗的五教，如同五蕴【五蕴既是五种聚合。所谓：色受想行识。】与六根【六根又作六情。指六种感觉器官，或认识能力。眼、耳、鼻、舌、身、意。】，不过是说法的不同而已。贤首宗五教中的小乘教，即摄入天台宗四教中的藏教。然而藏的意思如果说起来，依然应该属于混合、笼统的说法，所以贤首宗另外分出一个叫做小乘教。贤首宗五教中的顿教，即包含于天台宗四教中的圆教，而达摩祖师所传直指人心的禅法，正是属于顿教，为了使得这一法门发扬光大，因此特地标识出来叫做顿教。至于二宗中的圆教，却是一致的。然而华严经十重玄义的深奥义理，如果归纳到四教中的圆教，只能算是包含一部分义理，不能够完全包括，所以贤首宗的小教、始教、终教、顿教之后，又特别加上一乘圆教，是很有深意的啊。天台、贤首二宗所立的判教，都是各主一个时期的佛法因缘，结果后来都成为千秋万代后学所遵循的方式。因为这个原因成为两个宗派。虽然从宗派上来讲是两个，然而他们旨归的道路却是同一个。非要分别成为不同的两个宗派，那就是错误的了。”





栯堂山居诗【原文】　

永明。石屋。中峰诸大老。皆有山居诗。发明自性。响振千古。而兼之乎气格雄浑。句字精工。则栯堂四十咏尤为诸家绝唱。所以然者。以其皆自真参实悟。溢于中而扬于外。如微风过极乐之宝树。帝心感乾闼之瑶琴。不搏而声。不抚而鸣。是诗之极妙。而又不可以诗论也。不攻其本而拟其末。终世推敲。则何益矣。愿居山者学古人之道。毋学古人之诗。

栯堂山居诗【译文】　

永明【佛教唐末五代僧，自幼习儒，怀经世济国抱负，先后任库吏及镇将，悟得“世事无常”之理，三十岁依止令参禅师出家，后随德绍禅师学习禅定，于国清寺修行法华忏，有所感悟，朝晚施食鬼神，诵读法华，勤修净业。建隆二年（961）应吴越王钱叔之请，驻锡永明寺，倡禅净双修，指心为宗，四众钦服，被奉为净土宗六祖，开创的禅净双修，使净土宗普及于民间，著《万善同归集》、《四料简》等，为后世净土宗依据典籍】、石屋【石屋清珙禅师（1272—1352）元代高僧，临济宗第十九世禅师。江苏常熟人。俗姓温，字石屋，年寿81。湖州道场寺及庵信禅师之法嗣。幼依苏州兴教崇福寺之惟永法师出家。20岁落发后，23岁受具足戒。首参天目高峰原妙禅师，经三年。后嗣法于高峰和尚之法眷及庵信禅师，经六年。为及庵信禅师所器重，曾被誉为“法海中透网金鳞”。元顺宗至正年间，诏赐金襕袈裟。后频出入吴越，弘扬禅风，广结善缘。曾应请住当湖（今浙江平湖东门外）福源寺，后退居霅溪（浙江湖州别称）之西天湖，前后共四十余年。清珙于至正十二年（1352 年）患疾，一天半夜与众人诀别。其弟子请示如何办理后事，他当即吟一偈，偈曰：“青山不著臭尸骸，死了仍须掘地埋。顾我也无三昧火，光前绝后一堆柴。”（《临终偈》)】、中峰【明本(1263—1323)，元朝僧人。俗姓孙，号中峰，法号智觉，西天目山住持，钱塘(今杭州)人。明本从小喜欢佛事，稍通文墨就诵经不止，常伴灯诵到深夜。24岁赴天目山，受道于禅宗寺，白天劳作，夜晚孜孜不倦诵经学道，遂成高僧。仁宗曾赐号“广慧禅师”，并赐谥“普应国师”。憩止处曰幻住山房。是元代最为杰出的高僧】等诸位大德长老，都曾经写过山居诗，用来表明自己的见性，其声名皆远扬千古。而这些山居诗中兼有气势格调雄壮浑厚，语句文字精良工整，那么只有元代栯堂【栯堂禅师，温州人，宋代高僧大慧宗杲的四世法孙，尝驻锡于奉化岳林寺，享寿８３岁。他的这４０首诗，皆为七律，题材其实颇为广泛。】禅师的四十咏是这类诗中的最高水平，堪称绝唱。之所以如此受推崇，是因为他的诗都是发自真参实悟，内在激情饱满而自然流露出来，就好像微风吹动西方极乐世界的七宝行树所产生的微妙音乐；又如同忉利天主帝释内心感受天上乐神乾闼婆的瑶琴天乐，不用拍击而有声，不由抚弄而自鸣。这正是诗中的极妙上品，却又不可以将它们当作诗来鉴赏。如果不抓住根本而只注意枝末细节，就算推敲研究一辈子，又有什么益处呢？愿居山修行的人努力学习古人修行的道法，不要埋头只学古人的诗。






山色【原文】　

近观山色。苍然其青焉。如蓝也。远观山色。郁然其翠焉。如蓝之成靛也。山之色果变乎。山色如故。而目力有长短也。自近而渐远焉。青易为翠。自远而渐近焉。翠易为青。是则青以缘会而青。翠以缘会而翠。非唯翠之为幻。而青亦幻也。盖万法皆如是矣。

山色【译文】　

走入大山之中近距离观看山的颜色，无边无际的青色植物，整个看上去又如同蓝的颜色；如果我们远远的观看山的颜色，茂盛的翠绿色的山林成片，其颜色好像是由蓝色变成蓝色和紫色混合的一种颜色。山的颜色真的在起变化吗？山的颜色当然一直都没有改变，这是由于我们眼睛的视力可以看的距离有长短的不同。当我们的视线由近处渐渐的移到远处，青色就会变成翠绿色；我们的视线由远处渐渐的移到近处，翠色又转变成青青的颜色。可见青色是缘于近看才是青色，翠色是缘于远看才成为翠色。无论是青色还是翠绿，都只不过是我们视觉上的一种幻相而已。不但山色的青翠是一种幻相，即宇宙间一切事物也都是随因缘而变现出的种种不真实的幻像啊！







见生梦【原文】　

夜梦中多见生事。罕梦前生。何也。盖梦以想成。想多见生。不及前生故也。且三乘贤圣。尚有隔阴出胎乍时之昏。况具缚凡夫。脱一壳。入一壳。从母腹中颠倒而下。尚何能记忆前生耶。惟据其目前纷纷纭纭。昼则为想。夜则为梦耳。而或时未见之物未作之事未历之位。现于梦中者。则无始之境。任运而然。亦莫知其所以然而然也。想阴既破。寤寐恒一。幸相与致力焉。

见生梦【译文】　

人在夜间做梦的时候，大部分都是梦见这一辈子发生的事情，很少有人能够梦到前一辈子发生的事情。这是为什么呢？因为梦是由于想的太多才产生出来的，而一般人所想的几乎都是这辈子的事情，没有人会去想、能够想起上一辈子发生的事情，所以就只能梦到这辈子的事情了。而且就算是声闻、缘觉、菩萨这三乘的圣贤之人投胎这个世间，也会有隔阴之迷【就是从一个维次空间转到另一个维次空间，而空间维次不同，自然就有差距，所以会把从前的事情忘记了。但是如果真的是菩萨再到世间来投胎，就是有缘来投胎。 虽然迷一阵子，这个时间长短不一样，各人缘分也不相同；有人时间很短，几年就恢复了，有人要十几、二十年才豁然觉悟。而这其中也有大菩萨会帮助小菩萨。也有例外的，出胎前，入胎的菩萨也有。】，出生以后还会有一段时间的迷惑。何况是具缚【烦恼缚人而系于生死之牢狱，故名之为缚。具有烦恼者曰具缚。即一切之凡夫也。璎珞经下曰：“具缚凡夫，未识三宝。”俱舍论四曰：“又具缚者，下中上品烦恼现起。”止观五上曰：“凡夫具缚，称病导师。”注十疑曰：“缚谓烦恼能缠缚人，凡夫具有，故名具缚凡夫。”】的普通人，脱离一个躯体，进入到另一个躯体，从母亲的肚子里面颠倒头脚以后才可以出生，如何还能回忆起上一辈子的种种事情呢？惟独记得住的都是眼前经历的纷纷纭纭的烦恼之事，于是白天想着这些事，夜间就梦到这些事。有时这辈子从来没有见过的东西，从来没有做过的事情，从来没有经历过的场所，也会出现在睡梦当中。这是无始劫来自己所经历的境界，自然而然映射出来的，也不知道它为什么会突然出现在梦中，为什么想知道的时候却不出现了。不过，修行的人如能破除五阴中的想阴，则无论醒时或睡着都能保持一样的清清楚楚了。希望与诸位共同努力。






礼忏僧【原文】　

有修净土忏法者。一僧谓曰。经不云乎。若欲忏悔者。端坐念实相。胡为是仆仆尔亟拜也。忏者问。如何是实相。僧云。心不起妄。即是实相。又问。心是何物。妄又何物。能制心者复是何物。僧无对。忏者曰。吾闻之。忏以理为正。以事为助。虽念实相。而三业翘勤。亦不相碍。何以故。初机行人未能卒与实相相应。须藉外缘辅翼。法华谓我以异方便。助显第一义是也。起信亦言。末法众生。修是法者。自惧不常值佛。如来世尊。有异方便。教令念佛。求生净土。故知慈云大师净土忏法。酌古准今。至为精密。与法华光明诸忏。俱事理双备。人天交钦。照末法昏衢之大宝炬也。且治生产业不背实相。是佛说否。僧云。如是。曰。然则礼忏不及治生产业乎。僧又无对。

礼忏僧【译文】　

有人日常修习净土忏法，一位僧人对他说道：“《观普贤菩萨行法经》上不是说过吗？‘如果想要忏悔的人，端身正坐，用心观察实相。’你又何必一拜接一拜，拜得那么辛苦呢？”礼忏的人问这位僧人：“那什么才是实相呢？”僧人回答说：“心中一点妄念不起，就是所谓实相。”礼忏的人又问他：“那心是什么？妄又是什么？能制伏乱心的又是什么东西啊？”僧人顿时答不上来了。礼忏的人说道：“我曾经听说过，忏悔应该以理忏为正行，以事忏为辅助。虽然用心观察实相，同时身拜、口念、意观想，三业志诚勤恳，这与观察实相并不相互妨碍。为什么呢？因为刚开始修学佛法的人还不能够做到与实相相应，必须借外缘作为辅助的力量。《法华经》上说：‘我用特别的方式方法作为方便的方法，帮助众生了解至高无上的甚深义理’就是这个意思了。《大乘起信论》上也说：‘末法【佛法共分为三个时期，即：正法时期、像法时期、末法时期。释尊法运期限，各经所载不同，古德多依用正法一千年，像法一千年，末法一万年之说。正法时期，正者证也，佛虽灭度，法仪未改，有教，有行，有证果者，是名正法时期；像法时期，像者似也，此时期，有教，有行，但证果的人已经很少；末法时期，末者微也，此时期转为微末，只有教而无行，更无证果之人】时期的世间，有修行佛的人，自己担心自己不能够常常的遇到佛，修行困难。释迦世尊为此，特别为我们指出一个有特殊的方便法门，教导我们念阿弥陀佛名号，一心求生西方极乐净土。’所以知道慈云忏主【遵式（963—1032年），字知白，俗姓叶，宁海人。少多灵异，生七月即能从母称观音名。稍长潜往临海东掖山，从师义全出家，通内外学，能诗文诸艺，十八岁落发，年二十往天台山禅林寺受具足戒。明年随守初律师学律，继入天台国清寺，于普贤像前燃一指，誓传天台之道。宋雍熙元年（984年），趋回明州天台十六祖宝云义通讲席，尽其奥秘。淳化三年（992年），众命续居其师之宝云讲席，讲四大经积年，居十二载。咸平五年（1002年），归临海主东掖山。以徒属之繁，即西隅益建精舍，率众修念佛三味。明道元年（1032年）示寂，寿六十九岁，谥号“法宝大师”。遵式所撰忏仪甚多，故世称“百本忏主”、又称“慈云忏主”、“慈云尊者”、“灵应尊者”、“天竺忏者”。著有杂著《金园集》、《天竺别集》、《金光明护国仪》、《往生净土忏仪》、《法华三昧忏仪》、《请观音忏仪》、《炽盛光忏仪》、《小弥陀忏仪》等行世。】所作的净土忏法，经过古今一些事情的比较，的确是非常的精致细密，与《法华三昧忏仪》、《金光明忏法补助仪》等其它忏法，在理和事上都是双双具备，人天都交口称赞的，实在是为照耀末法时期，这个黑夜的时代最大的宝火炬啊！而且经文中有这样的话：‘从事创造社会财富的活动和过程，皆与实相不相违背。’这句话是不是佛说的？”僧人回答说：“是佛说的。”礼忏的人又问：“既然如此，难道礼忏的功德还不如从事创造社会财富的活动和过程吗？”那位僧人又无话可说了。





南岳止观【原文】　

南岳大乘止观中引起信论文曰。是故论云。三者用大。能生世间出世间善恶因果故。起信原无恶字。读之令人骇然。且性恶虽是天台一家宗旨。然慈云谓南岳远承迦叶。次禀马鸣。而马鸣以古佛示居八地。南岳以异德名列神僧。不应先圣后圣两相违悖。又起信言约义丰。辞精理极。总括大乘诸了义经。一句一字不可得而增减者也。彼南岳自创为止观则已。今引起信。正出其来源。明有据也。而乃于本文所无。辄为增益。有是理乎。必后人为之耳。或谓此书刻自慈云。宜无赝杂。噫。安知非慈云之后。又后人所增耶。我虽至愚。定知南岳不改起信。请高明更详之。

南岳止观【译文】　

南岳慧思大师【俗姓李，后魏南豫州汝阳郡武津县(今河南上蔡县)人。十五岁信仰佛教出家，二十岁受具足戒后严守戒律，平时不常和人来往，每天读诵《法华》等经，数年之间便满千遍。又因阅读《妙胜定经》，开始修习禅观。外出参访，寻问禅法，常于林野间经行修禅。于是年六月卒于南岳衡山。】在所著的《大乘止观》中引用《大乘起信论》中的一段文字：“是故论云：‘三者用大，能生世间出世间善恶因果故。’”而《大乘起信论》中原文并没有“恶”这个字，读到这里令人感到震惊。至于“性恶说”虽然是天台宗一家的宗旨，然而慈云遵式法师认为南岳慧思大师远的来说继承的迦叶尊者【“摩诃迦叶”，摩诃是大的意思，故摩诃迦叶即大迦叶。“迦叶”译为饮光、光波，又叫大龟氏。大龟民是他的姓，因为他祖上的人修道时，看见有只大龟驮着一个图，所以就以此为姓。他还被称为“头陀第一”，「头陀」是译音，意为清心寡欲，扫除世间尘垢烦恼，是佛教的苦行之一。祖师本娶跋陀罗迦卑梨耶为妻，二人皆不好五欲，志行清净，后皆皈依佛陀。大迦叶从佛出家后，受佛教化，发正智，八日即证入阿罗汉果。世尊示三乘解脱同一，分半座与迦叶。而灵山会上拈花微笑的故事，更为禅家脍炙人口之公案。对于佛法的流传，有极大的功劳】的禅法，近的来说继承了马鸣菩萨【马鸣（梵文Aśvaghosa）菩萨，中天竺国人，禅宗尊为天竺第十二祖，与迦腻色迦王同时代，约为西元一世纪的人。他是位佛教诗人和哲学家，《佛所行赞》是他最重要的梵文诗歌作品。他可以说是古典时期梵语文学的先驱，开优美文学的先河，在梵语文学史上留下不朽的盛名。马鸣是中印度舍卫国娑枳多城人，出身婆罗门家族，博学又善辩。曾与印度长老胁尊者对论，深受折服，于是皈投尊者座下，为其弟子。出家后的马鸣，深研佛法，博通三藏，到处弘法化众，极受国王器重。此外，他也感化了月氏国王迦腻色迦，带领臣民皈依向佛。】的思想。而马鸣本来是古佛再来，示现居于不动地菩萨位，南岳慧思大师以超卓的道德名列神僧，两个圣人的观点不应该相互违背。又《大乘起信论》语言简约含义丰富，用辞精妙说理透彻，总的包含了大乘所有了义的经典，一句一字都不可随意增减啊。本来南岳大师自创止观法门也可以，但他又引《大乘起信论》中的文句，为的是表示出真正的来源，标明有所根据。然而却把原文中所没有的字随意增加，哪有这个道理呢？这肯定是后人所增添的。有人说这部《大乘止观》是由慈云忏主亲自刻印的，应该不会是假冒伪劣的出来。唉！但又怎么知道不是慈云忏主之后的后人所增加的呢？我虽然非常愚钝，但也肯定的知道南岳慧思大师绝对不会更改《大乘起信论》中语言文字的，请高明的人更细心地去考证。







韩昌黎【原文】　

世传昌黎初辟佛。后遇大颠。顿有悟入。然考其文集。有曰。近传愈稍信释氏。此传者妄也。潮人无可与语。僧大颠颇聪明。识道理。故与之游。其归也。留衣服为别。此人之情。非崇信其道。求福田利益也。观此。则悍然不信如故。安在其悟入也。虽然。若据示现影响。逆顺赞扬。则不可测。安知昌黎非故为是引发因缘耶。不有昌黎之辟佛。何从有明教之非韩。钟因击而声始洪。烛以剪而光愈茂。是故未得宿命。未具他心。未可纵口高谈臧否人物。

韩昌黎【译文】　

现在这个时代有传闻说韩愈【韩愈（768～824），字退之，汉族，唐河内河阳（今河南孟县）人。自谓郡望昌黎，世称韩昌黎。唐代古文运动的倡导者，宋代苏轼称他“文起八代之衰”，明人推他为唐宋八大家之首，与柳宗元并称“韩柳”，有“文章巨公”和“百代文宗”之名，著有《韩昌黎集》四十卷，《外集》十卷，《师说》等等】起初驳斥佛法，后来在潮州遇到大颠和尚【唐代著名高僧，俗名陈宝通（一说姓杨）。唐开元二十年（732）出生于今广东省汕头市潮阳区。祖籍河南省颍川。唐长庆十四年（公元824年）圆寂，终年93岁。大历（766—779）中拜海潮古刹（潮阳市西岩）惠照和尚为师。不久与药山、惟俨同游南岳衡山，参拜石头和尚，悟禅机。贞元初前往龙川罗浮瀑布严禅居。五年（789年）回潮阳，次年创建白牛严寺，七年于塔口山麓幽岭下创建灵山禅院，弘扬曹溪六世禅风，弟子千余人，自号大颠和尚。大颠幼年好学聪慧，潜心钻研佛学，成为唐代佛教曹溪派系的一代高僧】，立刻对佛法有所领悟。然而研究他的诗文作品的汇编，里面有一段文字这样说道：“最近这段时间，有人传出我韩愈开始有点相信佛法了，这是传播谣言的人瞎说的。当时在潮州因为没有投缘可以说话交流的的人，只有僧人大颠和尚比较聪明，又懂得道理，所以我才经常和他交往。当我从潮州回来的时候，把我的衣服留给他作为分别的礼物，这是人情往来最正常的，并不是崇尚、相信他所修的教法，更不是希求从佛法那里得到什么福田利益啊！”我们从这段自叙文可以看出，他仍然是顽固的同以前一样不相信佛法，哪里谈得上有什么领悟呢？尽管如此，如果根据他的表现和影响，是荣是辱或赞扬，其实是不可测度的，谁知道韩愈是不是故意引发人家批评他，从而闻法修行的因缘呢？没有昌黎的反佛，又哪来宋代孝僧明教契嵩禅师的《非韩》？据示现影响，逆顺赞扬，则又不可预料了。怎知韩昌黎不是故意作出排佛的样子以引发其它的因缘呢？假如没有韩昌黎的辟佛，哪会引发明教契嵩大师【契嵩禅师(公元1007--1072年)，俗姓李，字仲灵，自号潜子，出生于藤津(今广西藤县)。生于宋真宗景德四年，卒于神宗熙宁五年，年六十六岁。庆历间，（公元1045年前后）居杭州灵隐寺。皇祐间，（公元1051年前后）入京师，两作万言书上之。仁宗赐号明教大师。寻还山而卒。宋仁宗明道年间(1032-1033年)，文学界兴起古文运动的热潮，文人学士大都羡慕中唐文豪韩愈，尊敬儒学，排斥佛教。契嵩禅师为了针对当时排佛的浪潮，写成《辅教篇》这篇文章，阐明儒佛二教的思想实质，上奏朝廷，以反驳欧阳修等人的辟佛之说，使上至仁宗，下至文人士大夫无不为之所倾服，轰动当时文坛】写《辅教篇》来批驳韩愈呢？钟鼓因为大力的敲击才使得声音更加响亮，灯烛通过剪灯芯所以光明更为旺盛。所以未没有得到宿命通，不能够具有他心通的人，不可以随意的高谈阔论，评论人物的好坏。







惺寂【原文】　

止观之贵均等。尚矣。圣人复起。不能易矣。或有稍缓急于其间者曰。经言因定发慧。则止为要。以是相沿成习。修行之人。多主寂静。唯永嘉既为惺惺寂寂、寂寂惺惺之说。以明均等。而后文曰。惺惺为正。寂寂为助。则迥然独得之见。从古至今。无道及者。自后宗门教人看话头。以期彻悟。而妙喜呵默照为邪禅。正此意也。是故佛称大觉。众生称不觉。觉者。惺也。永嘉之旨微乎。

惺寂【译文】　

修习天台宗止观法门，重要之处在于止【就是止息对一切外部世界和妄念的执著，而贯注于特定的对象】与观【就是用正确的智慧来看这一对象。止观又称定慧，即由定生慧】相辅相成以完成佛道，彼此不可分离，如同鸟之双翼，车之双轮。这样就是最上等的修法，即使圣人再来，也不会对此加以改变！但也有人认为应轻重缓急之间的区别。他们举《楞严经》中的文字“因定发慧”作为证明，那么就应该以修定为最重要的。因此一代代相传成为了一种习惯，许多修行止观的人，都把寂静当成最重要的。只有永嘉大师【永嘉人，姓戴氏。出家遍探三藏。精通天台之止观。后诣曹溪六祖，言下契悟，一宿而去。时称“一宿觉”。翌日下山，回温江。学者辐辏。号为“真觉大师”。唐睿宗先天元年入寂，赐谥“无相大师”。着“证道歌”一首。又有《永嘉集》盛行于世。】既提出“惺惺寂寂、寂寂惺惺”【寂寂就是寂静、安静、安定的意思，惺惺就是清楚明了的意思】这个说法，以表明定慧的修持必须均等，又在后文强调应当以：“惺惺为正，寂寂为助。”真可谓是与众不同的高超、独特的见解，从古时候到现在，一直都没有人能够提出来。自从永嘉大师以后宗门中教人参话头，希望可以达到大彻大悟的境界，这其间妙喜宗杲禅师呵斥、责备默照禅【默照禅就是守默与般若观照相结合的禅法，是基本上以打坐为主的修习方式。默照禅的提倡者曹洞宗人宏智正觉（1091～1157）认为临济宗宗杲的看话禅，滞于公案功夫，不利解脱。与看话禅相对立，他提倡默照禅的观行方法。“默”指沉默专心坐禅；“照”是以智慧观照原本清净的灵知心性。　宏智正觉强调，默与照是禅修不可缺少的两个方面，两者应当结合，统一起来。他说：“缄默之妙，本光自照。”】为邪禅，也正是强调要以智慧为主的意思。所以佛称为无上正等正觉，凡夫众生都是没有觉悟的。觉这个字，也就是“惺”这个字的意思。永嘉大师的这个说法微妙不可思议啊！







道原【原文】　

或问。道德经云。吾不知其名。字之曰道。则道之一言。自老子始。而万代遵之。佛经之所谓道者。亦莫之能违也。则何如。曰。著于易。则云履道坦坦。纪于书。则云必求诸道。咏于诗。则云周道如砥。五千言未出。道之名已先立矣。况彼之所谓道者。乃法乎自然。如其空无来原。自然生道。则清凉判为无因。如其本于自然。方乃生道。则清凉判为邪因。无因邪因。皆异计耳。非佛之所谓道也。佛道。则万法由乎自心。非自然。非不自然。经言阿耨多罗三藐三菩提者。是无上正觉之大道也。尚非自然。何况法自然者。

道原【译文】　

有人问：“据《道德经》上说：‘吾不知其名，字之以道。’可见‘道’这个字的概念，是从老子开始的，然后后世万代的人们都遵从老子的这个说法。就连佛经中所说的‘道’，也不能违背老子的定义，是不是这样呢？”我说：“出现在《易经》【《易经》也称《周易》或《易》，是中国传统思想文化中自然哲学与伦理实践的根源，是中国最古老的占卜术原著，对中国文化产生了巨大的影响。据说是由伏羲氏与周文王（姬昌）根据《河图》、《洛书》演绎并加以总结概括而来（同时产生了易经八卦图），是华夏五千年智慧与文化的结晶，被誉为“群经之首，大道之源”。】里，则言‘履道坦坦’；记载在《尚书》【《尚书》又称《书》、《书经》，为一部多体裁文献汇编，是中国现存最早的史书。分为《虞书》、《夏书》、《商书》、《周书》。战国时期总称《书》，汉代改称《尚书》，即“上古之书”。因是儒家五经之一，又称《书经》。】中，则言‘必求诸道’；吟咏在《诗经》【是我国第一部诗歌总集，收入自西周初年至春秋中叶五百多年的诗歌305篇，又称《诗三百》。先秦称为《诗》，或取其整数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。】中，则称‘周道如砥’。可见五千言【《史记·老子韩非列传》：“ 老子乃著书上下篇，言道德之意五千馀言而去，莫知所终。”后以“五千言”为 老子《道德经》的代称。】还未出，道的名词概念已经先确立了。况且老子所说的‘道’，是取法于自然。假如《道德经》中说的，空没有来的地方，自然当中生出的大道，清凉国师【福慧圆满，七帝之师：清凉国师，名澄观，别号大休，清凉为其封号。俗姓夏侯，越州会稽人。身长九尺四寸，双手过膝，齿有四十，声如洪钟，目光夜发，每日能记上万言之多，识者一见即知其非为常人。】判这是属于无所凭借、没有机缘。又比如《道德经》中说的是它是本来就有的，非自然产生的道，清凉国师判定这是属于不正确的的因缘。不管是无因还是邪因，都是属于不正确的机缘，都不是佛说的‘道’。佛所说的道，则是万事万物都是出自于自己的自性，既不是源于自然，也不是不源于自然。佛经中所称‘阿耨多罗三藐三菩提’，这才是无上正等正觉的大道啊！此正觉之大道尚且不是自然可比的，何况取法于自然呢？”






http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/112939234366.html
