

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 9 月 10 日：念佛

【原文】　

世人稍利根。便轻视念佛。谓是愚夫愚妇勾当。彼徒见愚夫愚妇口诵佛名。心游千里。而不知此等是名读佛。非念佛也。念从心。心思忆而不忘。故名曰念。试以儒喻。儒者念念思忆孔子。其去孔子不亦庶几乎。今念念思忆五欲。不以为非。而反以念佛为非。噫。似此一生空过。何如作愚夫愚妇耶。而惜乎智可能也。愚不可能也。

【译文】　

世间人稍有点小聪明，便轻视念佛，认为念佛是愚夫愚妇的事。他只看到有些愚夫愚妇口中称念佛的名号，心思却跑到千里以外去了。而不明白这样的人只能算是读佛，不能称为念佛啊。真正的念佛，是念头从心底升起，心里不断地想佛忆佛，念念不忘佛，这才叫做念。尝试用学儒家的人打个比方：学习儒家学说的人念念都忆念孔子，常常把孔子的言行当作自己言行的楷模，这样日久天长以后，他的言行自然便与孔子就比较相近了。现在有些自以为聪明的人，常常的思念世间的财、色、名、食、睡，不认为这些是错误的，反而认为人家念佛这件事情是错误的。唉！好像这样一辈子都虚度光阴，还不如去学学愚夫愚妇读佛呢。可惜也只有真正的聪明人才肯学愚夫愚妇老实念佛，要指望那些自以为聪明的愚人去学愚夫愚妇念佛，简直就不可能的。





http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/101115233681.html
