

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 7 月 30 日：睡着白话解无梦时主人

【原文】　

雪岩初问高峰。日间浩浩作得主么。次问。夜梦中作得主么。三问。正睡着无梦时。主人公在甚么处。今人便向第三问。以情识卜度。错了也。汝且日间作主不得。又何论最后极深深处。不如就初门著紧用心。以次理会去未晚。虽然。若于第三问了悟无疑。白日间夜梦中无不帖帖地矣。过量人前。又不可以格例拘也。

【译文】　

雪岩祖钦禅师有一天问高峰原妙禅师：“日间浩浩（纷纷扰扰）时还作得主么？”原妙禅师道：“作得主。”祖钦禅师又问：“睡梦中作得主么？”原妙禅师道：“作得主。”祖钦禅师再问：“正睡著时，无梦无想，无见无闻，主人在甚么地方？”原妙禅师便默然无语。现在的人于是只是在第三问上做功夫，依赖自己的感觉和知识见解去推测、判断，这样做就错了啊。你在白天清醒的时候尚且不能管得住自己，又怎么能来谈论最后最深奥、最奇妙的地方？不如先从第一次的问话上多多的用心、下功夫，然后慢慢的由浅入深，循序渐进的去领会、去做，这并不会耽误修行的。当然了，如果能够在第三个问题上上明明白白做到、没有任何疑虑，那么不管是白天的时候或者晚上做梦的时候没有不妥当服贴的。所以对于具有大根基、大智慧、超过常人能力的人来说，也不可以用平常的规矩、条例来限制了。






布施【原文】　

庞居士以家财沉海。人谓。奚不布施。士云。吾多劫为布施所累。故沉之耳。愚人藉口。遂秘吝不施。不知居士为布施住相者解缚也。非以布施为不可也。万行有般若以为导。三轮空寂。虽终日施奚病焉。又凡夫胶著于布施。沉海之举。是并其布施而布施之也。是名大施。是名真施。是名无上施。安得谓居士不施。

布施【译文】　

唐朝庞居士【庞蕴（生卒不详）　字道玄，又称庞居士，唐衡阳郡（今湖南省衡阳市）人。禅门居士，被誉称为达摩东来开立禅宗之后“白衣居士第一人”，素有“东土维摩”之称。家财富有，而不贪着，为了修道，尽将财宝抛弃汉阳江中，甘愿过着贫苦生活，使女儿编竹，妻子耕田，而参禅论道，日以为常。有一天，庞公认为时间已到，将要坐化，叫女儿灵照出去看太阳已否正午。灵照已知其意，想在正午坐化，所以她看了回告其父说：“已近中午，但有日蚀。”他出外看，并无日蚀，回到房里，却见灵照已据其座，先行坐化，庞公不觉呵呵大笑。并说“我女机锋捷矣！” 过了七天，有州牧于公来问病，他和于公谈笑之间，忽枕于公的肘上而逝。庞婆见老头和女儿都走了，乃跑到田里告诉儿子，儿子闻此情形，也就站在田中倚锄而化。庞夫人見他们个个都去了，也拨开石头缝隙，随口留下一偈而去——“坐卧立化未为奇，不及庞婆撒手归；双手拨开无缝石，不留踪迹与人知！”】将万贯家财沉入湖海当中。有人问他：“你为什么不拿去这些去做布施呢？”庞居士回答说：“我以前很多辈子都是被布施得到的富贵的果报拖累无法修行，所以只好把这些财物沉入江海中啊。”有些愚昧的人听居士这样说，就以这些话当作借口，于是更加悭吝不肯布施。他们不明白庞居士这是为了那些住相布施的人解粘去缚，并不是说布施不能够去做。修行一切法门都要以大智慧当作为向导，身口意三业都不住相、都不起心动念，就算每时每刻都去布施又有什么问题呢？只是因为世间普通人总是迷恋、执着于布施这个事相，因而庞居士把财宝抛入江海之中的举动，是连同布施的名相也一并布施了，这种布施，称得上是大布施，真布施，是无上的布施，怎能认为庞居士没有布施呢？






尚直尚理编【原文】　

国初空谷禅师。著尚直尚理二编。极谈儒释之际。其间力辨晦庵先生暗用佛法而明排之。愚意晦庵恐无此心。或是见解未到耳。何以知之。记少年曾看朱子语类。自云。昔于某老先生坐中。听一僧议论。心悦之。后进场屋。便写入卷中。试官被某哄动。遂中式。及见延平先生。方知有圣贤学问。以是知晦庵之学佛。不过如今人用资文笔而已。原不曾得佛深理。其排佛。是见解未到。空谷责之。似为太过。

尚直尚理编【译文】　

明朝初年，空谷禅师【明朝景隆禅师。俗姓陈，字祖庭，号空谷，苏州人。往天目山礼高峰祖塔而有省，复谒智安禅师，蒙其印可。住湖州碧岩寺。著有《空谷集》三十卷。其中《尚直编》、《尚理编》二书有三共同点︰(1)同是明初佛教界具有代表性的护法论。(2)均载有正统九年（1444）空谷所撰之自序。(3)皆刊行于万历二十八年（1600）。《尚直编》特以宋儒，尤对朱子排佛说，集中攻击；《尚理编》则针对道士缪尚诚之《神化图》，加以论驳】著《尚直》、《尚理》二编。谈论儒佛之间的区别至为详尽。其间极力批判、驳斥晦庵先生【即宋朝理学家朱熹，字符晦，晚号晦庵，绍兴进士，官至宝文阁待制。论学以居敬穷理为主，主张格物致知，反躬践实。宋代理学，到朱熹而集大成。著作有《朱文公集》、《朱子语类》等】暗地里运用佛法而表面上又排斥佛法。我认为晦庵先生恐怕并没有这样的意思，或者只能说是他对佛法的见解未到罢了。从哪里知道的这些呢？记得我少年时看《朱子语类》，据他自述道：“以前在某老先生家里面聚会的时候，听到一位出家人发表的评论、观点，心中非常的喜欢、高兴。后来参加科举考试，便把那位出家人话写到答卷的文章中，主考官被我文章中这几句话打动，就这样考试就通过了。等到后来见了延平先生【宋朝李侗，字愿中，世号延平先生。福建南平人。从罗从彦精研理学，其学主“默坐澄心，以验夫喜怒哀乐未发之前气象为何如。”朱熹曾师事之，并辑其平时讲授语录为《延平答问》。卒谥“文靖”。】，才知道有圣人、贤士的学问。”从这段话就可以知道晦庵先生对于佛教的学问，只不过像现在某些人一样用来提高、丰富文章的内容而已，实际上并没有学习到佛法的深奥玄妙的义理。所以他之所以排斥佛教，只不过是因为他对佛法的见解太浅薄、没有达到领悟的地步啊。空谷禅师对他的指责，似乎有点太过于偏激了。







戒杀【原文】　

天地生物以供人食。如种种谷。种种果。种种蔬菜。种种水陆珍味。而人又以智巧饼之。饵之。盐之。酢之。烹之。炮之。可谓千足万足。何苦复将同有血气。同有子母。同有知觉。觉痛觉痒。觉生觉死之物而杀食之。岂理也哉。寻常说。只要心好。不在斋素。嗟乎。戮其身而啖其肉。天下之言凶心。惨心。毒心。恶心。孰甚焉。好心当在何处。予昔作戒杀放生文劝世。而颇有翻刻此文。不下一二十本。善哉斯世。何幸犹有如是仁人君子在也。

戒杀【译文】　

天地可以生长出非常多的东西供给人食用，比如说有各种各样的稻谷、粮食；各种各样瓜果、果实；各种各样蔬菜；各种各样水中、陆地上出产的美味植物。而且人又能凭借聪明、灵巧把这些东西制作成各式各样的饼类糕点，或加于盐腌油炸，烹调出各色各样的可口风味，可以说已经是千万种口味都能够满足了，何苦还要把那些和人一样有血有肉、有母有子、有知觉感受、能够知道疼痛察觉痒、一样喜欢活着害怕死亡的动物杀死当作口中的食物！这样做有什么道理可以说的通啊？平常的时候经常听到有人说：“只要心肠好，不在乎是不是持斋吃素。”可悲、可叹啊！屠杀众生的命、剥掉众生身体的皮，吃众生的血肉，凡天下人所说的凶恶的心、恶毒的心、毒辣的心、险恶的心，有哪一样可以和这种事情相提并论啊？请问好心到底在什么地方？我以前曾写一篇《戒杀放生文》规劝世间的人，到了后来有些人发心多次翻印此文，不下一、二十种版本。这很好啊！在这到处充满血腥味的世间里，难得还有这许多仁人君子在啊！









建立丛林【原文】　

丛林为众。固是美事。然须己事已办。而后为之。不然。或烦劳神志。或耽著世缘。致令未有所得者望洋而终。已有所得者中道而废。予兴复云栖。事事皆出势所自迫而后动作。曾不强为。而亦所损于己不少。况尽心力而求之乎。书此自警。并以告夫来者。

建立丛林【译文】　

建立僧众聚居的寺院，使僧众有栖身之所能够安身、修行，这固然是个好事，但必须等到自己的生死大事已办得妥当了、没有后顾之忧了，再去考虑操作这些事情。要不然的话，或者因为这些事情费神费力，或者因为这些是事情和世间人打交道太多而沉迷于凡尘俗世当中，致使修行本来就还没有成就的人只能远远看着佛法大海而白白浪费一生，已有点成就的得人因为这些半途而废。我当初修复云栖寺的时候，每件事情都是因为迫不得已了，才不得不兴工动土，没有一件事是攀缘强求去做的，就算是这样也已经让我在修持方面损失不少，何况尽心尽力地去操办这些事情的人呢！把这些记录下来用于警醒自己，同时也用来劝告将来的人。









僧俗信心【原文】　

末法中。颇有出家比丘信心。不如在家居士者。在家居士信心。不如在家女人者。何惑乎学佛者多。而成佛者少也。

僧俗信心【译文】　

在这个末法的时代里，有很多出家人对于佛坚定的信仰，还不如在家学佛的居士；而在家学佛的男居士的信心，又往往不如在家学佛的女居士。既然这样又何必疑惑于现在学佛的人虽然很多，但是能够有所成就的人极少这个现象那！







损己利人【原文】　

智者入灭。曰。吾不领众。必净六根。由损己利人。止登五品。南岳亦自言。坐是止证铁轮。二师虽是谦己诲人。然亦实语。但与我辈之损不同耳。何以故。我辈损则诚损。二师虽损而不损也。今以喻明。如一富室。一窘人。二俱捐财济众。其损不异。然窘人则窘益甚。富室则富自若也。又如沟渠江海。均用汲灌。而沟渠减涸。江海自若也。既无所损。何为限于五品铁轮。噫。天下以圣归仲尼。仲尼言圣我不能。天下以道属文王。文王顾望道未见。增上慢比丘。可弗思乎。

损己利人【译文】　

智者大师【智顗(538—597) ，南朝陈、隋时代的一位高僧，世称智者大师，是中国天台宗的开宗祖师。俗姓陈，字德安，荆州华容（今湖北潜江西南）人】将入灭（入于灭度也。梵语涅槃，译为灭度。灭惑度生死海之义。谓证果之人死也。）时，有人问他修行达到了什么地步，他回答说：“如果我不是带领大家修行学习，必定可以达到六根清静的初地菩萨位。因为领众损己利人，所以只达到了五品（即五品弟子位。天台宗所立圆教八行位之第一位。又称圆教五品位，或略称五品位。即将十信以前的外凡位分为随喜、读诵、说法、兼行六度、正行六度等五品。在六即位中相当于第三位的观行即）。”南岳慧思大师【指南北朝时南岳慧思大师。俗姓李。武津（今河南上蔡）人。年十五出家，心仪法华，诵满千遍，后从慧文禅师受观心之法，得法华三昧。北齐天保五年（554），大师至光州，不分远近，为众演说，长达十四年之久。其间声誉远播，学徒日盛，又于河南南部之大苏山传法予智顗大师。陈光大二年（568）入湖南衡山（南岳），讲筵益盛，居止十年，遂有“南岳尊者”之称。】自己也说：“我因为开山授徒的太早，所以只得到了十信菩萨位的第十信位而已。”这二位大师虽然是以自己的谦逊谨慎来教导众生，但说的也都是实话。只是和我们这些人所受的损失是不同的。为什么这样说呢？我辈的损失是实实在在的损失，而二师却是虽然有损失却又不损失什么。现在用一个比方来说明一下：比如说有一个是大富贵的人，一个是贫困潦倒的穷人。二人都拿出差不多的钱财来救济别人，他们损失的钱物从价值上来看基本上一样，但是贫困的人会更贫困潦倒，甚至生活无靠，大富大贵的人就依然还是那么富有。再打个比方，小水沟和长江、黄河，同样被人用来抽水浇灌土地，小水沟里的水会因为使用水量减少甚至干枯，而长江、黄河同样的使用就好像一点也没有减少一样。那么二位大师既然没有受到损失，为什么又说仅仅证到了五品和铁轮位呢？噫！天下人都称赞、认可孔子是圣人，而孔子却说，我哪有什么资格称为圣人。天下人都认定文王得道了道道行深远，而文王却谦逊地说：我还没有看到道在哪里呢。有增上慢的出家人，应该认真的去思考思考啊！








良知【原文】　

新建创良知之说。是其识见学力深造所到。非强立标帜以张大其门庭者也。然好同儒释者。谓即是佛说之真知。则未可。何者。良知二字。本出子舆氏。今以三支格之。良知为宗。不虑而知为因。孩提之童无不知爱亲敬长为喻。则知良者美也。自然知之。而非造作者也。而所知爱敬涉妄已久。岂真常寂照之谓哉。真之与良。固当有辨。

良知【译文】　

王阳明先生【王守仁（1472-1529），字伯安，号阳明，谥文成，浙江余姚人。因他曾在余姚阳明洞天结庐，自号阳明子，故被学者称为阳明先生，后世现在一般都称他为王阳明，其学说世称“阳明学”。正德十一年（1516）擢右佥都御史，继任南赣巡抚。他集文武谋略于一身，以镇压农民起义和平定“宸濠之乱”拜南京兵部尚书，封“新建伯”。】创立良知学说，是由于他在学识、见解方面俱有深厚的造诣所产生的结果，并不是强行打出来的什么旗号来扩大影响、张大他的门庭。然而有喜欢把儒家、佛教混同在一起的人，认为王阳明的“良知说”就是佛所说的“真知”。这是不对的，不可以混为一谈。为什么呢？“良知”这两个字，本来是孟子提出来的。今套用因明学的三支【　因明学用语，为三支作法的略称。此为陈那及其弟子商羯罗主等新因明论师所立，依宗（命题）、因（理由）、喻（譬喻）而成立的因明论式】格式来说明一下：以“良知”为所成立的主题（宗），以不经思索而知为论证的依据（因），以小孩子小小年纪便能知道爱亲人敬长辈为实例（喻）。那么所说“良”就是美好的意思，美好的事物原本就是自然而然就知道的，并不是经过教育以后才知道。可是人们那种自然而然爱护亲人尊敬长辈的良知已被虚妄的尘埃遮蔽太久了，怎么能与佛说的真常寂照的真知相比呢？“真”字与“良”字的含义，就应该是有所区分的。









心之精神是谓圣【原文】　

孔丛子云。心之精神是谓圣。杨慈湖平生学问以是为宗。其于良知何似。得无合佛说之真知欤。曰。精神更浅于良知。均之水上波耳。恶得为真知乎哉。且精神二字。分言之。则各有旨。合而成文。则精魂神识之谓也。昔人有言。无量劫来生死本。痴人认作本来人者是也。

心之精神是谓圣【译文】　

有人问：“《孔丛子》【内容主要记叙孔子及子思、子上、子高、子顺、子鱼（即孔鲋）等人的言行，关于该书的真伪，历代学者多有考索。旧题该书为孔鲋所撰，实不足信】上说：‘心之精神是谓圣。’杨慈湖【杨简（１１４１一１２２６年）字敬仲，世称慈湖先生，南宋慈溪（今浙江宁波西北）人。乾道五年（１１６９），进士及第，曾师事陆九渊，折服本心之说，与袁燮、舒璘、沈焕，并称"甬上四先生"，或"四明四先生"。创慈湖学派，他潜心研究心学，并作了进一步的发展。认为心是万物万事之源的精神性实体，心皆"虚明无体，人心本为善，皆可以成为尧舜，所以有恶是"意"（意识活动）的干扰。】平生的学问就是以这句话作为立说宗旨。这个观点与王阳明先生所创的‘良知’很相似，是不是和佛说的‘真知’相类似呢？”我（莲池大师）认为：“精神二字所含的意义比良知更浅薄。良知与精神，两者都好像是水上的波浪而已，怎能与‘真知’这大海水相提并论呢？况且“精神”二字分开来说，则各有各的含义；两个字结合起来变成文章句子，便是精魂神识的意思。过去的高僧大德曾经说过这样一首偈子：“无量劫来生死本，痴人认作本来人。”就是指那些错认精神为真知的人。




http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/231253231972.html

