

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]


http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/212622231941.html



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 7 月 1 日：庄子（三）

【原文】　

曰。古尊宿疏经造论。有引庄子语者。何也。曰。震旦之书。周孔老庄为最矣。佛经来自五天。欲借此间语而发明。不是之引。而将谁引。然多用其言。不尽用其义。仿佛而已矣。盖稍似而非真是也。南人之北。北人不知舟。指其车而晓之曰。吾舟之载物而致远。犹此方之车也。借车明舟。而非以车为舟也。

【译文】

有人问：“古时候有名望的前辈高僧用文字解释佛经或者发表各种论说的时候，也有引用《庄子》里面的文字语言的，这是为了什么那？”我说：“我们中国这个地方的书（震旦：指中国。《佛说灌顶经》卷六云：“阎浮界内有震旦国。”唐朝慧琳法师云：“东方属震，是日出之方，故称震旦。），当推《周易》、孔子的《六经四书》、老子的《道德经》、庄周的《庄子》等著作是最优秀的文章。而佛经是从印度（五天：中古时期，印度全域分划为东、西、南、北、中五区，称为五天竺。又称五印度。略称五天、五竺、五印。）传过来的，必须要借助中国的语言文字来创造性的发挥、传播佛所说的经典，如果不引用这些中国最精妙的文章、语言，那还去引用谁的文章、语言？然而大部分都是引用其里面言语、文词，并不全部引用他们的含义，只是取其大概相似而已，实际上是稍微的有相似的地方，而不是真的就是这个样子。比方说有一个南方人到北方来，和北方说起船，北方人不知道船是什么，南方人就指着拉货物的车子对北方人解释说：‘我们南方人常用船运载货物到很远的地方，就和你们这地方用车载物基本上差不多。’这是借车子来说明船的作用，并不是说车子就是船啊。”

一心顶礼云栖袾宏莲池大师

 








 养老书【原文】　

有集养老书。日用服食。多炮炙生物。至于曰雀。曰雁。曰雉。曰鸳鸯。曰鹿。曰兔。曰驼。曰熊。曰猯。多豪贵少年所未及染指者。先德有言。饶君善将息。难与死魔争。胡为老不息心。反勤杀害。误天下老人并其子弟俱陷地狱者。是书也。孔子曰。老者安之。定不教渠杀生为安。孟子曰。七十食肉。亦定不教渠遍食众生肉也。作俑者其思之。

养老书【译文】　

有人编写安享晚年、防止老病的书籍，里面写的日常使用的、吃的各种物品、食物等等，大部分都是介绍用各种具有动能的生命体加工制作而成的。以至于其中提到的麻雀、大雁、野鸡、鸳鸯、鹿、兔子、骆驼、狗熊、野猪，等等这些连许多生长在富豪贵族的少年子弟都没有品尝过的野生动物。古时候的大德、高僧说过：“不管你怎么样费尽自己的心思来保养自己的身体，也不可能抵抗的了死亡这个魔鬼。”为什么到了年纪很大了还不能熄灭自己各种欲望的念头，反而更加努力的去制造杀生的罪业啊？因为这本书使得天下的老人和他们的子女们都掉到地狱里面去，罪魁祸首就是编辑这本书的人了。孔子说：“要让老年人安度晚年。”而他一定不会教人以杀生作为安度晚年的方式。孟子（孟子（前372年－前289年），名轲，字子舆（待考，一说字子车或子居）。战国时期鲁国人，鲁国庆父后裔。中国古代著名思想家、教育家，战国时期儒家代表人物。著有《孟子》一书。孟子继承并发扬了孔子的思想，成为仅次于孔子的一代儒家宗师，有“亚圣”之称，与孔子合称为“孔孟”。）说：“七十岁以上的人可以吃一点肉。”也一定不会教人吃遍众生的肉。希望开启吃肉食滋补养生先例的人好好想想吧。

一心顶礼云栖袾宏莲池大师











心得【原文】　

以耳听受而得者。不如以目看读而得者之广也。以目看读而得者。不如以心悟明而得者之极其广也。以心为君。以目为臣。以耳为佐使。可也。用目当心。斯下矣。用耳当目。又下之下矣。

心得【译文】　

凭耳朵听能够得到的知识，不如用眼睛去看、去阅读所得的知识广。用眼睛看、阅读所得到的知识，又不如随时用心领会而能觉察、明白事情的真相所得的知识广阔无边。。如把心当比喻成皇帝，那么眼睛就是朝廷中的大臣，耳朵就是辅助皇帝的内臣，就可以了。把眼睛当作心，这就算是是下等的做法了，如果把耳朵当作眼睛，那就是最最下等的做法。

一心顶礼云栖袾宏莲池大师













祀神不用牲【原文】　

杭俗岁暮祀神。大则刲羊蒸豚。次则用猪首鸡鱼之属。予未出家时。持不杀戒。乃易以蔬果。家人虽三尺童子无不愕然。以为必不可。予燃香秉烛高声白神云。某甲奉戒不杀。杀生以祭。不惟某甲之过。亦非神之福。然此意某一人独断。其馀皆欲用牲。倘神不悦。凡有殃咎宜加予身。若滥无辜。非所谓聪明正直者。家人犹为予危之。终岁合宅无恙。遂为例。

祀神不用牲【译文】　

杭州这个地方有个风俗，过年的时候每家都必祭祀(si)神灵，大户人家就杀猪宰羊用来祭祀，稍差一点的也用猪头、鸡鸭、鱼之类东西祭祀。我在还没有出家的时候，因为受持五戒（不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒）中不杀生戒，所以把祭祀的物品改为蔬菜、水果之类的。我的家里人中连小孩子也都感到很惊讶，以为我这样做肯定是不行的，于是我便点燃香烛，高声向家里的神像表白说：“我本人奉持佛的戒律不杀生。如果我杀生用来祭祀，不仅是我个人犯了杀生的罪过，而且我相信这也决不是神灵们的福气。虽然这样改用蔬果祭祀，这全都是我自己一个人作出的决定，其它人都要用各种牛羊之类畜生做供奉你们的礼品。如果你们这些神灵们感到不高兴，那么请把所有灾难、祸事加到我一个人身上，如果波及到其他无辜的人，那就不配称为聪明正直的神灵了。”我的家人们仍然为此感到恐惧不安，为我担心害怕。然而一直到一年都过去了全家也都平安无事。因此此后每年祀神灵就按照这个办法了。

一心顶礼云栖袾宏莲池大师














好乐【原文】　

人处世各有所好。亦各随所好以度日而终老。但清浊不同耳。至浊者好财。其次好色。其次好饮。稍清。则或好古玩。或好琴棋。或好山水。或好吟咏。又进之。则好读书。开卷有益。诸好之中。读书为胜矣。然此犹世间法。又进之。则好读内典。又进之。则好净其心。好至于净其心。而世出世间之好最胜矣。渐入佳境如食蔗喻。

好乐【译文】

人生活在这个世界上，每个人都有自己的爱好，而且各人随各人的爱好度过每一天，一直到老死为止，只是爱好的事情有高尚和低下的分别罢了。最低下的爱好是喜欢钱财，紧随其后的低下者是喜欢美色，再其次的是喜欢喝酒。稍微清高一点的，有爱好古董文物的，有爱好琴棋书画的，有爱好游山玩水的，有爱好吟咏诗歌词赋的。再上一等的，则是爱好读书做学问的，打开书本读书总会有好处的。所以，种种爱好之中，要算读书为最高尚的了。但这还是属于俗世间的事情。要追求更加高尚的爱好，那么就是喜欢读佛经了。如果继续追求更高层次，就是喜欢清静自己的身心，如果爱好到了喜欢清静自己的身心，那么这就是世间和出世间里面最最上等、最最殊胜的爱好了，人的不同爱好，由最低下一直到喜欢清静自己的身心，使的精神生活逐步升华到尽善尽美的境界，这就好比吃甘蔗一样，一节比一节甘甜。　

一心顶礼云栖袾宏莲池大师













世智当悟【原文】　

智有二。有世间智。有出世间智。世智又二。一者博学宏辞。长技远略。但以多知多解而胜乎人者是也。二者明善恶别邪正。行其所当行。而止其所当止者是也。仅得其初。是谓狂智。当堕三涂。兼得其后。是谓正智。报在人天。何以故。德胜才谓之君子。才胜德谓之小人也。出世间智亦二。一者善能分别如来正法四谛六度等。依而奉行者是也。二者破无明惑。如实了了。见自本心者是也。仅得其初。是出世间智也。名为渐入。兼得其后。是出世间上上智也。乃名顿超。何以故。但得本。不愁末。得末者。未必得本也。今有乍得世智初分。便谓大彻大悟者。何谬昧之甚。

世智当悟【译文】　

智慧可以分为二种：一种是世间的智慧，另一种是出世间的智慧。世间的智慧又可分为二种：一种是学识渊博，知道的多，了解的广，知识丰富、能言善辩、技艺出众、谋略深远，只是依靠丰富的知识，可以解释多种事情来胜过普通的人。另一种是注重品德修养的，能认清什么是善什么是恶、分别邪正，凡是符合道德规范的便勇往直前去做；若是违背道德规范的则坚决禁止去做。在这二种世间的智慧当中，如果仅具第一种的智慧，那么这种智慧只能称为狂妄的智慧，依仗这种智慧只会造无量无边的恶业，势必堕落地狱、饿鬼、畜生道中。如果具有第一种智慧，还同时具有第二种品德修养的智慧，这种智慧才可以称为正确的智慧，用这种正确的智慧做引导断恶修善，来生一定会生到人道或者天上。为什么这样呢？凡注重品德修养超本身具有的学问的人称为君子；至于那些只做研究学问的工作而不重视品德修养的人即是趋向于小人了（此两句话出自资治通鉴）。出世间的智慧也可以分为二种：一种是非常擅长分辨明白佛所说正确的法则、四谛（谛，意为真理或实在。四谛即苦谛、集谛、灭谛和道谛。）、六度（六度就是六个到彼岸的方法，包括：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若）等种种法门，并依此正法而真实修行的人；一种是打破无明惑（无明惑者，谓于一切法无所明了，故曰无明。此惑乃业识之种子，烦恼之根本。声闻、缘觉不知其名；别在大乘菩萨，定慧双修，万行具足，方断此惑。故亦名别惑也。）能够如实了知诸法的实相，清楚的明白什么是自己的妙明真心的人。在这二种当中，只是得到第一种智慧，可以称为出世间的智慧，这个叫做渐渐的修正到佛法的境界；如果两种智慧都是得到，这就是出世间的智慧中的最上等的智慧了，可以描述为直接达到甚深不可思议的佛的境界。为什么这样说呢？只要得到事物根本的东西，自然不愁得不到事物枝末上的东西；如果仅得枝末，却不一定可以得到根本的东西。现今有些人，稍微得到世间的智慧上的一点点皮毛，便以为就算是大彻大悟了，真是荒谬愚昧到了极点了。

一心顶礼云栖袾宏莲池大师














时不可蹉【原文】　凡人初出家。心必猛利。当趁此时。一气做工夫。使有成立。若悠悠扬扬。蹉过此时。日后或住院。或受徒。或信施繁广。多为所累。沦没初志。修行人不可不知。

时不可蹉【译文】　一般来说刚刚出家的人，必定都抱着勇猛精进、锐意进取的修行心，应当趁这个时候，一鼓作气地精进修行，使戒定慧的工夫都能有所成就。如果在刚刚出家的时候就马马虎虎应付着过日子，养成懒惰散漫的习惯，错过了这个关键性的时期，将来或者住持寺院，或者教授徒弟，或者信众、施主往来频繁广泛。就大多被这些事情拖累了，甚至连最初出家时的志向也被埋没了，修行的人对这一点一定不可以不了解啊。

一心顶礼云栖袾宏莲池大师













