

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]


http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/212622231941.html

http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/213832231951.html



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 7 月 8 日：念佛鬼敬【原文】　

海昌村民某。有老媪死。附家人言平生事。及阴府报应甚悉。家人环而听之。某在众中忽摄心念佛。媪谓曰。汝常如此。何患不成佛道。问何故。曰。汝心念阿弥陀佛故。问何以知之。曰。见汝身有光明故。村民不识一字。瞥尔顾念。尚使鬼敬。况久修者乎。是故念佛功德不可思议。

【译文】　

海昌(现浙江海宁市盐官镇)有一个村民某人，他的村子里面有一老婆婆死了，她的灵魂依附在家人身上，向人谈起她平生所经历的事，以及阴曹地府中的善恶报应的事情，讲得都非常详细，老婆婆的家人、邻居都聚集到她周围听她讲这些事情。这位村民也在这些人当中，忽然收敛心神在心里念起了阿弥陀佛，这个老婆婆就对他说：“你如果能常常保持这样，还用发愁不能够成佛吗？”这位村民就问：“为什么呢？”老婆婆就说：“你刚才心里在念阿弥陀佛，所以我才这么说。”这位村民就好奇的问：“我心里念佛，你怎么会知道的？”老婆婆说：“因为我看到你身上散发出光明来，所以知道你心里在念佛。”这位村民不认识一个字，只是偶然在心里默念阿弥陀佛，尚且能够使的鬼生起恭敬心，何况长期修净土念佛的人呢？所以由此可以知道可知念佛功德一般人是无法想象，很难理解的。






鬼神【原文】　

或问。有鬼神欤。无鬼神欤。曰。有。鬼神可信奉欤。不可信奉欤。曰。亦可亦不可。何谓也。曰。夫子不云乎敬鬼神而远之。盖一言尽其曲折矣。敬之云者。有也。远之云者。信而不奉也。祀之以时。交之以礼。如是而已耳。过信而谄奉焉。冀其报吉凶。降福佑。获灵通。则骎骎然入于邪矣。噫。有可敬而不可远者。诸佛诸菩萨是也。胡弗思也。

鬼神【译文】　

有人问：“这个世界究竟有鬼神呢？还是没有鬼神呢？”应该回答：“有鬼神。”又进一步问：“那么，鬼神可以信仰、尊重、拜祭呢，还是不可以啊？”这个问题应该：“也可以也不可以。”就疑惑的问：“这是什么意思啊？”你们应该听孔夫子说过这么一句话把：“尊敬鬼神但是要离他们远一点”。这一句话就已经把刚才所有的问题都解释得清清楚楚了。既然说要‘尊敬’，那就说明鬼神是有的；而‘远一点’的意思，便是告诉人们可以相信他们存在而不要去供养、奉侍他们。只要能特定的时间祭祀，尽到应有的礼节，这样就可以了。过分的信仰敬奉就变成是巴结讨好了。如果能预示运气的好坏，得到的幸福和保佑，获的神通感应。那恐怕就好像宝马飞奔一样进入邪道里面去了。噫！有既可以尊敬供养而又时刻都不能够远离的，就是十方三世一切佛、菩萨啊。为什么没有想到他们啊！








东坡（一）【原文】　

洪觉范谓东坡文章德行炳焕千古。又深入佛法。而不能忘情于长生之术。非唯无功。反坐此病卒。予谓东坡尚尔。况其余乎。今有口谈无生。而心慕长生者。有始学无生。俄而改业长生者。盖知之不真。见之不定耳。故道人不可刹那失正知见。

东坡（一）【译文】　

北宋觉范禅师(北宋寂音尊者。名慧洪，又名德洪，字觉范。瑞州（今江西高安）人，俗姓喻。年十九，试经于东京天王寺而得度，通唯识论奥义，并博览子、史奇书，有过目不忘之能，落笔万言了无停思，而以诗名轰动京华。后南返，参谒真净克文禅师而得法。其著述极丰，有《林间录》、《禅林僧宝传》、《高僧传》、《法华合论》、《金刚法源论》等。) 对别人说苏东坡（北宋著名文学家苏轼。字子瞻。四川眉山人，博通经史，对儒、道、释三教皆有研究。嘉佑元年（1056）及第进士。累官至端明殿侍读学士。居黄州时，筑室东坡，因号“东坡居士”。）的文章和品德言行都能够显耀、流芳千古，又能够深刻、透彻的研究佛法，唯独陶醉于长生不老的各种方法技能中无法自拔，结果不但一点点的作用也没有，反而因为这个导致生病直到死去。我感慨的说，像苏东坡这样聪明有才智的人尚且是这样子，何况其他的人呢！现在有很多人口里虽然谈论的都是没有生灭，不生不灭，其实心里却一直羡慕、希望可以长生不老、永远存在；更有些人刚开始也学习不生不灭的佛教妙理，没过多长时间就变换到学习长生不老的技能去了。这都是由于对佛教的教理、法门认识不真切，对正确的见解不能做到寂静不动、一心专注原因啊。所以修行佛道的人一会儿的功夫失去正知正见也是不可以的啊。









东坡（二）【原文】　

元禅师与东坡书云。时人忌子瞻作宰相耳。三十年功名富贵。过眼成空。何不猛与一刀割断。又云。子瞻胸中有万卷书。笔下无一点尘。为何于自己性命便不知下落。以东坡之颖敏。而又有如是善友策发。何虑不日进。今之缙绅与衲子交者。宜讲此谊。

东坡（二）【译文】　

佛印了元禅师(北宋了元禅师。字觉老，号佛印，故又称佛印了元。浮梁（今江西景德镇）人，俗姓林。二岁学论语。及长，从宝积寺日用禅师出家，受戒后，遍参诸师。学通内外，能诗文，辩才无碍，且擅长书法，宋神宗元丰间主润州金山、焦山，江西大仰、云居等刹，九坐道场，四众归慕，名动朝野。当时名士苏东坡、黄庭坚、李公麟等均与之交善，以章句相酬酢。神宗钦其道风，特赐高丽磨衲、金钵，赠号“佛印禅师”。)和苏东坡书信往来的时候写到：“当今官场上许多人都害怕子瞻（苏东坡的字）你将来做宰相。依我看，即使你真的做了宰相，享受人间二、三十年的功名富贵，也不过转眼就变成空的，有什么意思？为什么不趁早下大力气把这名利之心一刀割断。”还有的书信中写到：“子瞻你虽然阅读过大量的书文、经典，所写的诗词、文章没有一点点尘世间的俗气，为何对于自己的生死大事反而不知道应该怎么办了呢？”凭着苏东坡的聪明才智，又有佛印禅师这样的良师善友经常给他勉励启导，他解脱之道的修行何愁不能日日进步啊！当今社会上许多名流人士喜欢和出家僧人交往的，也应该讲究这种能够以正知正见、生死事大劝告、勉励的情谊。












憎爱【原文】　

语云。爱其人及其屋上之鸟。言爱之极其至也。忽缘变而情迁。转爱为憎。憎而又憎。向之爱安在哉。转憎为爱。亦复如是。是故爱不必喜。憎不必怒。梦事空花。本非实故。

憎爱【译文】　

古人曾经说过这么句话：“爱这个人爱到，连他住的房子顶上的乌鸦都喜爱。”这是形容对一个人的爱达到了最最极端的地步了。但忽然因为某种事情的变化，结果使得从前的那种感情也随着改变了，于是把爱转化成了憎恨。当憎恨到了极点的时候，从前的那种爱还存在吗？把憎恨转变成为爱的过程，也是同样的道理。因此，被人爱没有必要感到高兴，被人憎恨也不用愤怒。一切都好像是梦里面的花朵一样，本来就不是真实的。 












静之益（一）【原文】　

日间有事。或处分不定。睡去四五更起坐。是非可否忽自了然。日间错处于此悉现。乃知尔来不得明见心性。皆由忙乱覆却本体耳。古人云。静见真如性。又云。性水澄清。心珠自现。岂虚语哉。

静之益（一）【译文】　

白天有些事情，如果不能够处理得非常妥当、处理好，等到晚上四五更时睡醒起来静静的坐下，凡白天处理的事是否合适、妥当都能明明白白、了了分明，白天的时候做的错误的、不恰当的事情都能够在脑海里浮现出来。这才明白自己到现在为止都不能够发现并彻底了解自己的本来面目，都是因为身体和心绪太忙乱，把自己本来清静无染的自性给覆盖埋没了。古时候的人说过：静见真如性（真即真实不虚，如即如常不变。真如性指一切众生本具的自性清净心，不生不灭，不垢不净，无有变异，无有增减）。【庞蕴（今湖南衡阳县人，字道玄。家世累代习儒。到了庞蕴这辈，却厌弃尘劳，志求真谛，由儒入佛了。传记详见http://study.pusa123.com/a/shijichuanji/fumengushi/20101223/2834.html）举家修行偈：世人多重金，我爱刹那静。金多乱人心，静见真如性】。还有人说：“性水澄清，心珠自现。”这些话难道是随便说的吗？












静之益（二）【原文】　

世间酽[yàn]醯[xiān]醇[chún]醴[lǐ]。藏之弥久而弥美者。皆由封锢牢密。不泄气故。古人云。二十年不开口说话。向后佛也奈何你不得。旨哉言乎。

静之益（二）【译文】　

这个世界上酿造的香醋和美酒，贮藏的时间越久味道就会越醇厚、甜美。这都是由于严密的封盖，使其牢固、不漏气的原因。古时候的大德曾经说过：“如果二十年都不开口说一句话，那么以后就是佛这么大得神通也拿你没办法。”这句话真的是有非常深的意思啊！











华严不如艮卦【原文】　

宋儒有言。读一部华严经。不如看一艮卦。此说高明者自知其谬。庸劣者遂信不疑。开邪见门。塞圆乘路。言不可不慎也。假令说读一部易经。不如看一艮卦。然且不可。况佛法耶。况佛法之华严耶。华严具无量门。诸大乘经。犹是华严无量门中之一门耳。华严。天王也。诸大乘经。侯封也。诸小乘经。侯封之附庸也。余可知矣。

华严不如艮卦【译文】　

宋朝的时候有一个学习孔孟学说的人说：“读一部《华严经》，还不如看一艮卦（艮卦，是易经六十四卦第52卦，艮卦谈的乃是如何抑止自己言行的卦。也即是当行则行，当止则止；当说则说，不当说则不说，一切必须审慎抑止为是。除此之外，没有别的）。”这种歪理邪说凡是高明的人自然都知道它是极端错误，非常不合情理的，但平庸低劣的人会对这个深信不疑。于是邪见的大门打开了，圆满的大乘道路就会被堵塞，所说的话语千万不可以不慎重啊。假如有人说读一部《易经》还不如看一艮卦，这都是不可以的，何况佛法啊！更何况是佛法中的《华严经》啊！一部《华严经》具备无量无边的法门，所有的大乘经典，也只是《华严经》无量法门中的一个法门。如果把《华严经》比喻成天王的话，其他的大乘经典就好比是天王封的王侯，其他小乘经只能算是被封的王侯的附属官员而已。至于其它的经典不用说也知道算做什么了。












韩淮阴【原文】　

淮阴佐汉灭楚。既王矣。召漂母与之千金。召辱己少年。亦与之千金。夫报恩者人情之常也。不报怨而反酬以恩。可谓有大人之量　君子长者之风矣。而卒不获以寿考终。千古而下。犹可扼腕。虽然。其故有二。一者仁有余而智不足。二者多杀人。不免于自杀。理固应然。无足怪者。

韩淮阴【译文】　

韩信(韩淮阴：即汉初淮阴侯韩信。江苏淮阴人。少年未得志时因生活穷困，往江边钓鱼，有一位漂洗衣物的老母经常送饭给他吃。城中有个恶少欺侮他，曾迫他从胯下钻过。韩信其后助汉高祖灭项羽，初封齐王，又改封楚王。后有人告他谋反，降为淮阴侯。不久，又被告与陈豨在长安谋反，遂为吕后所杀。)辅佐汉王刘邦打败了楚霸王项羽，因此被封为齐王以后，召见当年送饭给他吃的洗衣服的婆婆，赏赐给她非常多的金银；又找到了以前曾经侮辱过他的恶少，也赐给他同样多的财宝。人能够知恩报恩，这是最平常的人都可以做到的。能够对和自己有怨仇的人，不去以怨报怨，反而用感恩的心态去报答，这可以说是具有贤明的人的器量,君子、长者的风范了。结果他却没有能够寿终正寝。虽然离现在已经很久了，人们说起来依然感到很稀奇、很惋惜。虽然惋惜，其实分析他之所以这样下场的原因也是有两点的：一是他仁义的心比较大，智慧却显得不足；其次由于他统帅军队打仗的时候杀得人太多了，因此终究免不了也被其他的人所杀害。因果报应真实不虚这个道理上来讲，就应该是这样的，也就没有什么好奇怪的了。












诵经杂话【原文】　

总戎戚公。素持金刚经。其守越之三江也。有亡卒致梦云。明当遣妻诣公。乞为诵经一卷。以资冥道。翌日。果有妇人悲泣求见。诘之。如梦中语。公诺之。晨起诵经。夜梦卒云。荷公大恩。然仅得半卷。以于中杂不用二字。公思其故。乃内人使侍婢送茶饼。公遥见。挥手却之。口虽不言。心谓不用。次早。闭户诵经。是夜。梦卒谢云。已获超拔。此予亲闻于三江僧东林。东林诚笃有道行。不妄语者。噫。诵经僧可不慎欤。

诵经杂话【译文】　

明朝大元帅戚继光【戚继光(1528年11月12日－1588年1月5日) 字元敬，号南塘，晚号孟诸，汉族，山东登州人。明代著名抗倭将领、军事家，与俞大猷齐名。其父戚景通任漕运官员（今山东省微山县鲁桥镇）戚继光亦出生于此地。率军之日于浙、闽、粤沿海诸地抗击来犯倭寇，历十余年，大小八十余战，终于扫平倭寇之患，被现代中国誉为民族英雄，卒谥武毅。世人称其带领的军队为“戚家军”。有多部军事著作及诗作传世，戚继光纪念馆现为福建省爱国教育基地。】，平时每日都读诵《金刚经》。当他镇守浙江、福建这一带的时候，有一天夜里梦见一位阵亡的兵士对他说：“明天我会遣我的妻子来拜见将军，请求将军能为我诵一卷《金刚经》，让我把它当作生到天上的资本，这样我就可以脱离阴间的苦难了。”第二天，果然有一妇人来到总兵府，痛哭着希望见到戚元帅。追问她来求见的原因，结果和梦里面死去的士兵说的一模一样。戚元帅就答应她的请求。第二天一早起来，戚元帅就为那位求超拔的兵士念诵《金刚经》回向。当天夜里又梦见那位兵士对他说：“承蒙元帅为我诵经超度的恩德，可惜只得到了半卷的功德，因为在您所读诵的这部经中掺杂了‘不用’二字。”戚元帅觉得很奇怪，就仔细回想念诵的过程，突然想起在他读诵《金刚经》到一半的时候，正好碰到他的夫人指使伺候的丫环送来早点、小吃，他远远的看见了，为避免诵经时被打扰，就挥手示意丫环不要将东西送到房间里来。当时虽然没有说出口，心中确实起过“不用”二字的念头。次日凌晨，戚元帅预先把门窗都关闭好，然后一心一意的念诵《金刚经》，至诚回向给那位死去的士兵。到了晚上，梦见那位兵士前来道谢并且说已经获得超度了。这件事是我亲耳听浙江的僧人东林和尚说的。东林法师为人一向忠厚老实，是位很有修行的出家人，他绝对不会假话的。唉！平常为亡者诵经作超度的出家人一定要谨慎小心啊！








