

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 7 月 28 日：萧妃【原文】　

武后效人彘杀王后等且死。誓愿生生世世己为猫。武为鼠。生扼其喉而啖其肉。至今猫鼠中尚有二人受生。虽报复百千万遍未已也。往时予作水陆斋。悯而荐之。只恐冤力深。荐力浅。未能遽释耳。古来类此者颇众。今人修善事。不辞多为津济可也。

萧妃【译文】　

唐朝武则天仿效汉朝吕氏用“人彘（zhì）”的酷刑，杀害皇后王氏及萧淑妃等人，萧淑妃临死前发下毒誓说：“愿自己生生世世为猫，武后为鼠，活生生掐着老鼠喉咙而咬它的肉。”(关于武则天和两位皇妃之间的恩怨附后)因此至今猫鼠中还有她二人在轮回受报，虽报复百千万遍仍未能平息、休止。平时只要我每次修水陆斋仪的时候，都怜悯她们而给予超度，就怕她们之间的仇恨记下的太深了，而我超度的能力不够广大，不能够全部化解干净。古往今来类似这样结下世代冤仇的人非常的多，今后有人做各种佛事、善事的时候，希望能不辞烦劳多为这些冤业做超度、解释，也是功德无量啊。

一心顶礼云栖寺袾宏佛慧莲池大师

王皇后出身于并州（今山西太原）的名门望族。唐太宗听从姑母的建议，为儿子李治定下了这门婚事。王氏一直未能生儿育女，这使李治心中不安，因此，李治对王氏的感情日渐疏远，爱上了萧良娣。这使王皇后十分苦恼又十分嫉妒，她在心中时时想着削夺丈夫对萧妃的专情，一个计谋在王皇后心中油然而生。想到了后来大名鼎鼎的武则天。

武则天是并州文水（今山西省文水县东）人。父亲武士彟早年做木材生意致富，结识了当时担任太原留守的李渊。李源起兵反隋时，任命他为行军府司铠将军，随军到了长安。李渊称帝以后，他作为开国功臣之一，被任命为工部尚书，官居三品，爵封三等。当时的社会很重视门阀，由于武士彟是商人出身，所以虽然是三品高官，却仍然为上流社会所歧视。这就养成了她的独特的性格。她向往至高无上的权力，她要改变自己的家族地位。王皇后看到唐高宗见到曾令自己动情的美人秀发皆无，愁容满面，不禁黯然神伤。武则天想到自己多舛的命运，更是不胜凄楚的这一幕，喜在心头。回宫后，她一面偷偷地派人转告武则天蓄发，一面劝说丈夫接武则天入宫。她这样做的目的，就是为了让武则天入宫削夺萧妃的专宠，以解她对萧妃的心头之恨。武则天就回到宫中，被唐高宗封为昭仪（正二品的内官），两人的夙愿终于实现了。武则天很聪明，又很会耍手腕。刚回宫的时候，她对王皇后十分谦恭，很快便取得了王皇后的信任。王皇后在唐高宗面前时常夸赞武则天的才能和为人。王皇后的心愿倒很快便得到了满足，唐高宗果然不再专情于萧妃。

但是，唐高宗却宠爱起武则天来。两个人很快便好得如胶似漆，形影不离。于是，三角争爱的斗争开始了。三个人争着在唐高宗面前表现自己，竭力指斥别人的毛病。但是，王皇后和萧淑妃在聪颖灵巧、计谋多端的武则天面前显得苍白无力。狡猾的武则天看出，唐高宗只是宠爱自己，却没有让自己取代王皇后地位的意思。于是，她心生一条毒计，嫁祸于王皇后。从这以后，唐高宗便产生了废立皇后的念头。武则天终于取得了可以当皇后的机会。永徽六年（655年）十月二十三日，唐高宗下诏将王皇后和萧淑妃废为庶人。七天后，立武则天为皇后。次年正月，太子李忠被废，封梁王。武则天的长子李弘被册立为太子。

武则天被立为皇后以后青云直上，一步步登天，王皇后和萧淑妃被废以后，囚禁在后宫的一所密室之中。密室四面高墙，没有门窗，只在一扇小门上开了一个很小的孔，以通食器。门外有武则天派去的人看守。二人困在里面，昼夜不见日月，终日只能以泪洗面，互诉悲苦。一天，唐高宗想起了被废的王皇后和曾经忘情恩爱的萧淑妃，便想去看看。内监引导着唐高宗来到密室。只见门禁严锢，只有一个小孔进入饮食，唐高宗不禁恻然心动，为之神伤。他走上前去，大声说：“皇后、良娣，无恙乎？今安在？”王皇后、萧淑妃听见是皇上的声音，而且就在门外，两人喜出望外，泣不成声地说：“陛下幸念畴日，使妾死更生，复见日月，乞署此为回心院。”唐高宗伤感之下，泪眼朦胧，满口答应：“朕即有处置！”

武则天立即得到了心腹的奏报，待唐高宗离去，马上派人杖王皇后、萧淑妃各一百，直打得两人血肉模糊。然后，吩咐将两人的手脚剁去，将她们装在酒瓮中。武则天狠狠地说：“令二妪骨醉！”几天后，装在酒瓮中的两个人仍然没死，武则天便逼着唐高宗下诏赐死。行刑官奉旨来到囚室，宣读诏书。王皇后哽咽受诏说：“陛下万年，昭仪承恩，死吾分也！”轮到萧淑妃，她受诏后便破口大骂：“武氏狐媚，翻覆至此！我后为猫，使武氏为鼠，吾当扼其喉以报！”武则天得报萧淑妃的这些咒语，下令后宫再也不许养猫。有好一阵，武则天常常梦见二人，披头散发，血淋淋地前来索命。武则天大为憎恶，请巫祝镇邪。不久，又徙居蓬莱宫，但还是时常梦见二人。后来，武则天便干脆迁往洛阳，终生不回长安。为表示自己对二人的憎恶，武则天下令改王氏为蟒氏，萧氏为枭氏。唐中宗即位之后才恢复其本姓。






泰首座【原文】　

或谓。泰首座刻香坐脱。九峰不许。以不会石霜休去、歇去、寒灰枯木去等语也。而纸衣道者能去能来。将无会石霜意。而洞山亦不许者。何也。愚谓纸衣若果已出息不涉众缘。入息不居阴界。则去住自由。当与洞山作愚痴斋。把手共行。泰何可及。如或不然。未免是弄精魂汉。古人所谓鬼神活计者是也。而泰公却有真实定力。特其耽着静境。不解转身一句。二者病则均也。然纸衣虚心就洞山理会。而泰公奋然长往。自失大利。满招损。谦受益。学禅者宜知之。

泰首座【译文】　

有人说：“泰首座可以在限定焚一枝香之内坐脱入灭，而九峰道虔禅师【九峰道虔禅师，俗姓刘，福州人。为青原下五世。尝为石霜庆诸禅师侍者。五代后晋瑞州九峰道虔禅师，福州人。曾为石霜庆诸禅师侍者。庆诸禅师寂后，道虔禅师继任住持。不久移住瑞州九峰，后住石门，徒众云集。寂谥“大觉禅师”】却不许可泰首座所悟的境界。这是因为泰首座未能领会石霜庆诸禅师所谓‘休去、歇去、寒灰枯木去’等禅机。【潭州（治所在今湖南长沙）石霜山庆诸禅师，道吾宗智禅师之法嗣，俗姓陈，庐陵（今江西吉安）新淦（gan，今江西清江县）人。十三岁时依洪州西山绍銮禅师落发，二十三岁赴嵩岳受具足戒，后诣洛下学习毗尼。过了一段时间后回到江西，投沩山灵祐禅师座下，充当米头（专门负责舂米）。庆诸禅师悟道后，住石霜山，开法接众。一时学侣云集，常住僧众多达五百余人。一天，庆诸禅师在丈室静坐，有位僧人在窗外问道：“咫尺之间为什么不睹师颜？”庆诸禅师道：“遍界不曾藏。”那僧后来去问雪峰禅师：“遍界不曾藏，意旨如何？”雪峰禅师道：“什么处不是石霜？”那僧回来后，便把雪峰禅师的答语告诉了庆诸禅师。庆诸禅师道：“这老汉著什么死急（这老汉著什么急，迫不急待地就答话）！”雪峰禅师听说后，说道：“老僧罪过。”庆诸禅师住石霜山二十年余。其徒众有长坐不卧、屹若株杌者，天下谓之“枯木众”。唐僖宗听说庆诸禅师的道誉之后，曾遣使赐他紫衣，庆诸禅师坚辞不受。后寂于光启四年（888），春秋八十二。敕谥普会大师】而纸衣道者（据《五灯会元》载：纸衣道者来参本寂禅师，禅师问：“莫是纸衣道者否？”道者曰：“不敢。”师曰：“如何是纸衣下事？”道者曰：“一裘才挂体，万法悉皆如。”师曰：“如何是纸衣下用？”道者近前应诺，便立脱。师曰：“汝只解恁么去，何不解恁么来？”道者忽开眼，问曰：“一灵真性，不假胞胎时如何？”师曰：“未是妙。”道者曰：“如何是妙？”师曰：“不借借。”道人感到妙理珍贵就心悦诚服）能去、来自如，难道没有领会得石霜禅师的禅机？而洞（曹）山本寂禅师也不许可其所悟的境界。这是怎么回事呢？”我认为纸衣道者若果然已能出息不涉众缘，入息不居阴界，则确实是去、住自由，当与洞山良价禅师作愚痴斋（洞山良价禅师临命终时，为诫绝弟子执恋之情而设的斋会。据《景德传灯录》卷十五良价传上载：唐咸通十年三月，命剃发披衣，令击钟，俨然坐化。时大众号恸移晷，师忽开目而起曰：“夫出家之人，心不附物，是真修行。劳生息死，于悲何有？”乃召主事僧，令办愚痴斋一堂，盖责其恋情也），把手共行。既有这种工夫，泰首座如何能及得上他。如或达不到这种工夫，那就未免只是弄精魂汉，所谓作鬼神活计这一类了。而泰公却确实有禅定的工夫，只是他耽着静境，不解得转身一句罢了。这二位禅德于修道境界上均有欠缺，但纸衣道者工夫虽未到，却能虚心向洞山本寂禅师请益，求得理会；而泰公奋然长往，以致自失大利。这便是所谓“满招损，谦受益。”学禅的人应该知道这一点。






睡着白话解无梦时主人【原文】　

雪岩初问高峰。日间浩浩作得主么。次问。夜梦中作得主么。三问。正睡着无梦时。主人公在甚么处。今人便向第三问。以情识卜度。错了也。汝且日间作主不得。又何论最后极深深处。不如就初门著紧用心。以次理会去未晚。虽然。若于第三问了悟无疑。白日间夜梦中无不帖帖地矣。过量人前。又不可以格例拘也。

睡着白话解无梦时主人【译文】　

雪岩祖钦禅师【雪岩：南宋祖钦禅师，字雪岩，婺州（今浙江金华）人。得法于径山无准师范禅师。历住潭州龙兴寺、湘西道林寺、处州佛日禅寺、台州护圣禅寺、湖州光孝禅寺、袁州仰山禅寺，帝赐紫衣，名震一时。世寿七十余。著有《雪岩和尚语录》四卷】有一天问高峰原妙禅师【高峰：南宋原妙禅师，号高峰。江苏吴江人，俗姓徐。十五岁剃发，十七岁受业于嘉禾密印寺法住禅师。初习天台，转而参禅，其后参礼雪岩祖钦禅师，得其心法。至元十六年（1279），上杭州天目山西峰，入张公洞，题曰死关，十五年不出户。后开创狮子、大觉二刹，弟子数百人，受戒者及数万。元贞元年（1295），焚香说偈坐化。谥号“普明广济禅师”。有《高峰原妙禅师语录》二卷行世。弟子有中峰明本禅师等】：“日间浩浩（纷纷扰扰）时还作得主么？”原妙禅师道：“作得主。”祖钦禅师又问：“睡梦中作得主么？”原妙禅师道：“作得主。”祖钦禅师再问：“正睡著时，无梦无想，无见无闻，主人在甚么地方？”原妙禅师便默然无语。现在的人于是只是在第三问上做功夫，依赖自己的感觉和知识见解去推测、判断，这样做就错了啊。你在白天清醒的时候尚且不能管得住自己，又怎么能来谈论最后最深奥、最奇妙的地方？不如先从第一次的问话上多多的用心、下功夫，然后慢慢的由浅入深，循序渐进的去领会、去做，这并不会耽误修行的。当然了，如果能够在第三个问题上上明明白白做到、没有任何疑虑，那么不管是白天的时候或者晚上做梦的时候没有不妥当服贴的。所以对于具有大根基、大智慧、超过常人能力的人来说，也不可以用平常的规矩、条例来限制了。






布施【原文】　

庞居士以家财沉海。人谓。奚不布施。士云。吾多劫为布施所累。故沉之耳。愚人藉口。遂秘吝不施。不知居士为布施住相者解缚也。非以布施为不可也。万行有般若以为导。三轮空寂。虽终日施奚病焉。又凡夫胶著于布施。沉海之举。是并其布施而布施之也。是名大施。是名真施。是名无上施。安得谓居士不施。

布施【译文】　

唐朝庞居士【庞蕴（生卒不详）　字道玄，又称庞居士，唐衡阳郡（今湖南省衡阳市）人。禅门居士，被誉称为达摩东来开立禅宗之后“白衣居士第一人”，素有“东土维摩”之称。家财富有，而不贪着，为了修道，尽将财宝抛弃汉阳江中，甘愿过着贫苦生活，使女儿编竹，妻子耕田，而参禅论道，日以为常。有一天，庞公认为时间已到，将要坐化，叫女儿灵照出去看太阳已否正午。灵照已知其意，想在正午坐化，所以她看了回告其父说：“已近中午，但有日蚀。”他出外看，并无日蚀，回到房里，却见灵照已据其座，先行坐化，庞公不觉呵呵大笑。并说“我女机锋捷矣！” 过了七天，有州牧于公来问病，他和于公谈笑之间，忽枕于公的肘上而逝。庞婆见老头和女儿都走了，乃跑到田里告诉儿子，儿子闻此情形，也就站在田中倚锄而化。庞夫人見他们个个都去了，也拨开石头缝隙，随口留下一偈而去——“坐卧立化未为奇，不及庞婆撒手归；双手拨开无缝石，不留踪迹与人知！”】将万贯家财沉入湖海当中。有人问他：“你为什么不拿去这些去做布施呢？”庞居士回答说：“我以前很多辈子都是被布施得到的富贵的果报拖累无法修行，所以只好把这些财物沉入江海中啊。”有些愚昧的人听居士这样说，就以这些话当作借口，于是更加悭吝不肯布施。他们不明白庞居士这是为了那些住相布施的人解粘去缚，并不是说布施不能够去做。修行一切法门都要以大智慧当作为向导，身口意三业都不住相、都不起心动念，就算每时每刻都去布施又有什么问题呢？只是因为世间普通人总是迷恋、执着于布施这个事相，因而庞居士把财宝抛入江海之中的举动，是连同布施的名相也一并布施了，这种布施，称得上是大布施，真布施，是无上的布施，怎能认为庞居士没有布施呢？






尚直尚理编【原文】　

国初空谷禅师。著尚直尚理二编。极谈儒释之际。其间力辨晦庵先生暗用佛法而明排之。愚意晦庵恐无此心。或是见解未到耳。何以知之。记少年曾看朱子语类。自云。昔于某老先生坐中。听一僧议论。心悦之。后进场屋。便写入卷中。试官被某哄动。遂中式。及见延平先生。方知有圣贤学问。以是知晦庵之学佛。不过如今人用资文笔而已。原不曾得佛深理。其排佛。是见解未到。空谷责之。似为太过。

尚直尚理编【译文】　

明朝初年，空谷禅师【明朝景隆禅师。俗姓陈，字祖庭，号空谷，苏州人。往天目山礼高峰祖塔而有省，复谒智安禅师，蒙其印可。住湖州碧岩寺。著有《空谷集》三十卷。其中《尚直编》、《尚理编》二书有三共同点︰(1)同是明初佛教界具有代表性的护法论。(2)均载有正统九年（1444）空谷所撰之自序。(3)皆刊行于万历二十八年（1600）。《尚直编》特以宋儒，尤对朱子排佛说，集中攻击；《尚理编》则针对道士缪尚诚之《神化图》，加以论驳】著《尚直》、《尚理》二编。谈论儒佛之间的区别至为详尽。其间极力批判、驳斥晦庵先生【即宋朝理学家朱熹，字符晦，晚号晦庵，绍兴进士，官至宝文阁待制。论学以居敬穷理为主，主张格物致知，反躬践实。宋代理学，到朱熹而集大成。著作有《朱文公集》、《朱子语类》等】暗地里运用佛法而表面上又排斥佛法。我认为晦庵先生恐怕并没有这样的意思，或者只能说是他对佛法的见解未到罢了。从哪里知道的这些呢？记得我少年时看《朱子语类》，据他自述道：“以前在某老先生家里面聚会的时候，听到一位出家人发表的评论、观点，心中非常的喜欢、高兴。后来参加科举考试，便把那位出家人话写到答卷的文章中，主考官被我文章中这几句话打动，就这样考试就通过了。等到后来见了延平先生【宋朝李侗，字愿中，世号延平先生。福建南平人。从罗从彦精研理学，其学主“默坐澄心，以验夫喜怒哀乐未发之前气象为何如。”朱熹曾师事之，并辑其平时讲授语录为《延平答问》。卒谥“文靖”。】，才知道有圣人、贤士的学问。”从这段话就可以知道晦庵先生对于佛教的学问，只不过像现在某些人一样用来提高、丰富文章的内容而已，实际上并没有学习到佛法的深奥玄妙的义理。所以他之所以排斥佛教，只不过是因为他对佛法的见解太浅薄、没有达到领悟的地步啊。空谷禅师对他的指责，似乎有点太过于偏激了。







戒杀【原文】　

天地生物以供人食。如种种谷。种种果。种种蔬菜。种种水陆珍味。而人又以智巧饼之。饵之。盐之。酢之。烹之。炮之。可谓千足万足。何苦复将同有血气。同有子母。同有知觉。觉痛觉痒。觉生觉死之物而杀食之。岂理也哉。寻常说。只要心好。不在斋素。嗟乎。戮其身而啖其肉。天下之言凶心。惨心。毒心。恶心。孰甚焉。好心当在何处。予昔作戒杀放生文劝世。而颇有翻刻此文。不下一二十本。善哉斯世。何幸犹有如是仁人君子在也。

戒杀【译文】　

天地可以生长出非常多的东西供给人食用，比如说有各种各样的稻谷、粮食；各种各样瓜果、果实；各种各样蔬菜；各种各样水中、陆地上出产的美味植物。而且人又能凭借聪明、灵巧把这些东西制作成各式各样的饼类糕点，或加于盐腌油炸，烹调出各色各样的可口风味，可以说已经是千万种口味都能够满足了，何苦还要把那些和人一样有血有肉、有母有子、有知觉感受、能够知道疼痛察觉痒、一样喜欢活着害怕死亡的动物杀死当作口中的食物！这样做有什么道理可以说的通啊？平常的时候经常听到有人说：“只要心肠好，不在乎是不是持斋吃素。”可悲、可叹啊！屠杀众生的命、剥掉众生身体的皮，吃众生的血肉，凡天下人所说的凶恶的心、恶毒的心、毒辣的心、险恶的心，有哪一样可以和这种事情相提并论啊？请问好心到底在什么地方？我以前曾写一篇《戒杀放生文》规劝世间的人，到了后来有些人发心多次翻印此文，不下一、二十种版本。这很好啊！在这到处充满血腥味的世间里，难得还有这许多仁人君子在啊！









建立丛林【原文】　

丛林为众。固是美事。然须己事已办。而后为之。不然。或烦劳神志。或耽著世缘。致令未有所得者望洋而终。已有所得者中道而废。予兴复云栖。事事皆出势所自迫而后动作。曾不强为。而亦所损于己不少。况尽心力而求之乎。书此自警。并以告夫来者。

建立丛林【译文】　

建立僧众聚居的寺院，使僧众有栖身之所能够安身、修行，这固然是个好事，但必须等到自己的生死大事已办得妥当了、没有后顾之忧了，再去考虑操作这些事情。要不然的话，或者因为这些事情费神费力，或者因为这些是事情和世间人打交道太多而沉迷于凡尘俗世当中，致使修行本来就还没有成就的人只能远远看着佛法大海而白白浪费一生，已有点成就的得人因为这些半途而废。我当初修复云栖寺的时候，每件事情都是因为迫不得已了，才不得不兴工动土，没有一件事是攀缘强求去做的，就算是这样也已经让我在修持方面损失不少，何况尽心尽力地去操办这些事情的人呢！把这些记录下来用于警醒自己，同时也用来劝告将来的人。









僧俗信心【原文】　

末法中。颇有出家比丘信心。不如在家居士者。在家居士信心。不如在家女人者。何惑乎学佛者多。而成佛者少也。

僧俗信心【译文】　

在这个末法的时代里，有很多出家人对于佛坚定的信仰，还不如在家学佛的居士；而在家学佛的男居士的信心，又往往不如在家学佛的女居士。既然这样又何必疑惑于现在学佛的人虽然很多，但是能够有所成就的人极少这个现象那！







损己利人【原文】　

智者入灭。曰。吾不领众。必净六根。由损己利人。止登五品。南岳亦自言。坐是止证铁轮。二师虽是谦己诲人。然亦实语。但与我辈之损不同耳。何以故。我辈损则诚损。二师虽损而不损也。今以喻明。如一富室。一窘人。二俱捐财济众。其损不异。然窘人则窘益甚。富室则富自若也。又如沟渠江海。均用汲灌。而沟渠减涸。江海自若也。既无所损。何为限于五品铁轮。噫。天下以圣归仲尼。仲尼言圣我不能。天下以道属文王。文王顾望道未见。增上慢比丘。可弗思乎。

损己利人【译文】　

智者大师【智顗(538—597) ，南朝陈、隋时代的一位高僧，世称智者大师，是中国天台宗的开宗祖师。俗姓陈，字德安，荆州华容（今湖北潜江西南）人】将入灭（入于灭度也。梵语涅槃，译为灭度。灭惑度生死海之义。谓证果之人死也。）时，有人问他修行达到了什么地步，他回答说：“如果我不是带领大家修行学习，必定可以达到六根清静的初地菩萨位。因为领众损己利人，所以只达到了五品（即五品弟子位。天台宗所立圆教八行位之第一位。又称圆教五品位，或略称五品位。即将十信以前的外凡位分为随喜、读诵、说法、兼行六度、正行六度等五品。在六即位中相当于第三位的观行即）。”南岳慧思大师【指南北朝时南岳慧思大师。俗姓李。武津（今河南上蔡）人。年十五出家，心仪法华，诵满千遍，后从慧文禅师受观心之法，得法华三昧。北齐天保五年（554），大师至光州，不分远近，为众演说，长达十四年之久。其间声誉远播，学徒日盛，又于河南南部之大苏山传法予智顗大师。陈光大二年（568）入湖南衡山（南岳），讲筵益盛，居止十年，遂有“南岳尊者”之称。】自己也说：“我因为开山授徒的太早，所以只得到了十信菩萨位的第十信位而已。”这二位大师虽然是以自己的谦逊谨慎来教导众生，但说的也都是实话。只是和我们这些人所受的损失是不同的。为什么这样说呢？我辈的损失是实实在在的损失，而二师却是虽然有损失却又不损失什么。现在用一个比方来说明一下：比如说有一个是大富贵的人，一个是贫困潦倒的穷人。二人都拿出差不多的钱财来救济别人，他们损失的钱物从价值上来看基本上一样，但是贫困的人会更贫困潦倒，甚至生活无靠，大富大贵的人就依然还是那么富有。再打个比方，小水沟和长江、黄河，同样被人用来抽水浇灌土地，小水沟里的水会因为使用水量减少甚至干枯，而长江、黄河同样的使用就好像一点也没有减少一样。那么二位大师既然没有受到损失，为什么又说仅仅证到了五品和铁轮位呢？噫！天下人都称赞、认可孔子是圣人，而孔子却说，我哪有什么资格称为圣人。天下人都认定文王得道了道道行深远，而文王却谦逊地说：我还没有看到道在哪里呢。有增上慢的出家人，应该认真的去思考思考啊！








良知【原文】　

新建创良知之说。是其识见学力深造所到。非强立标帜以张大其门庭者也。然好同儒释者。谓即是佛说之真知。则未可。何者。良知二字。本出子舆氏。今以三支格之。良知为宗。不虑而知为因。孩提之童无不知爱亲敬长为喻。则知良者美也。自然知之。而非造作者也。而所知爱敬涉妄已久。岂真常寂照之谓哉。真之与良。固当有辨。

良知【译文】　

王阳明先生【王守仁（1472-1529），字伯安，号阳明，谥文成，浙江余姚人。因他曾在余姚阳明洞天结庐，自号阳明子，故被学者称为阳明先生，后世现在一般都称他为王阳明，其学说世称“阳明学”。正德十一年（1516）擢右佥都御史，继任南赣巡抚。他集文武谋略于一身，以镇压农民起义和平定“宸濠之乱”拜南京兵部尚书，封“新建伯”。】创立良知学说，是由于他在学识、见解方面俱有深厚的造诣所产生的结果，并不是强行打出来的什么旗号来扩大影响、张大他的门庭。然而有喜欢把儒家、佛教混同在一起的人，认为王阳明的“良知说”就是佛所说的“真知”。这是不对的，不可以混为一谈。为什么呢？“良知”这两个字，本来是孟子提出来的。今套用因明学的三支【　因明学用语，为三支作法的略称。此为陈那及其弟子商羯罗主等新因明论师所立，依宗（命题）、因（理由）、喻（譬喻）而成立的因明论式】格式来说明一下：以“良知”为所成立的主题（宗），以不经思索而知为论证的依据（因），以小孩子小小年纪便能知道爱亲人敬长辈为实例（喻）。那么所说“良”就是美好的意思，美好的事物原本就是自然而然就知道的，并不是经过教育以后才知道。可是人们那种自然而然爱护亲人尊敬长辈的良知已被虚妄的尘埃遮蔽太久了，怎么能与佛说的真常寂照的真知相比呢？“真”字与“良”字的含义，就应该是有所区分的。









心之精神是谓圣【原文】　

孔丛子云。心之精神是谓圣。杨慈湖平生学问以是为宗。其于良知何似。得无合佛说之真知欤。曰。精神更浅于良知。均之水上波耳。恶得为真知乎哉。且精神二字。分言之。则各有旨。合而成文。则精魂神识之谓也。昔人有言。无量劫来生死本。痴人认作本来人者是也。

心之精神是谓圣【译文】　

有人问：“《孔丛子》【内容主要记叙孔子及子思、子上、子高、子顺、子鱼（即孔鲋）等人的言行，关于该书的真伪，历代学者多有考索。旧题该书为孔鲋所撰，实不足信】上说：‘心之精神是谓圣。’杨慈湖【杨简（１１４１一１２２６年）字敬仲，世称慈湖先生，南宋慈溪（今浙江宁波西北）人。乾道五年（１１６９），进士及第，曾师事陆九渊，折服本心之说，与袁燮、舒璘、沈焕，并称"甬上四先生"，或"四明四先生"。创慈湖学派，他潜心研究心学，并作了进一步的发展。认为心是万物万事之源的精神性实体，心皆"虚明无体，人心本为善，皆可以成为尧舜，所以有恶是"意"（意识活动）的干扰。】平生的学问就是以这句话作为立说宗旨。这个观点与王阳明先生所创的‘良知’很相似，是不是和佛说的‘真知’相类似呢？”我（莲池大师）认为：“精神二字所含的意义比良知更浅薄。良知与精神，两者都好像是水上的波浪而已，怎能与‘真知’这大海水相提并论呢？况且“精神”二字分开来说，则各有各的含义；两个字结合起来变成文章句子，便是精魂神识的意思。过去的高僧大德曾经说过这样一首偈子：“无量劫来生死本，痴人认作本来人。”就是指那些错认精神为真知的人。




http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/231253231972.html

