
南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]

湘乡云门寺学修内容推送

圣严法师讲维摩诘经

２０２5年 1 月 9 日

《维摩经》与人间净土

 





二、以菩萨行建设人间净土（2）













「虽观诸佛国土永寂如空，而现种种清净佛土，是菩萨行。」〈文殊师利问疾品第五〉

这段经文是说，大解脱人，所见一切法，无一不清净，因为《金刚经》说：「信心清净，即生实相」、「实相者即是非相」，又说「一切诸相，即是非相」。清净相即无染无为无作相。菩萨虽已得大解脱，但为应化众生，而现种种身。菩萨游历供养诸佛国土，所见国土皆是永远不动，无碍如空，为了化度接引众生，乃现种种清净佛土。

不论净或不净，所有的世界，唯心所现，如果我们不保护环境，制造垃圾、废气、罪恶的污染，我们的世界就会成为秽土。如能用心意、语言、身体的行为，去保护它，表示在我们心中，希望环境是清净的，则环境虽尚在混乱的情况，内心已有清净的种子。

当心中有清净的愿心出现时，若见有烦恼的踪迹，我们亟需去改善，保护我们的环境，那么天堂净土已在心中，心中已有净土，净土也将会真的出现在人间。这不是幻想，而是心中有愿，便剑及履及，能做一分努力便得一分清净。

凡夫均希望有一个具体的净土出现，但以维摩诘菩萨及文殊师利菩萨等的大菩萨们来看，佛国是不存在的，他们心中并没有执着有佛国净土，而是处处佛国，处处非佛国，一如虚空，永无生灭现象。虽是如此，为了众生得到救济，大菩萨们还是要为众生现种种的净土。

此处经中的「现种种清净佛土」有两种意思：

一是为许多具有共同福德智慧和愿力的众生显现，令他们生到此一有方向、有位置的定点佛国净土中去。就像西方极乐世界，是阿弥陀佛愿力完成的净土，乃令发愿往生西方净土之众生，得以如愿。

二是为每个不同的众生，在他们面前显现不同的佛土，对于不同的众生，分类给予佛法的熏陶，告诉他们如何便能见到佛土，并帮助他们如何便能生到净土。

像今晚我在此讲人间净土，并说如何体验人间净土，就等于是我圣严法师在帮助你们每一位建立一个个不同的净土。你们听了《维摩经》，便因各人程度、福德智慧以及兴趣的不同，所体会到的净土，亦将各不相同，因而在各位心中所显现的净土，自然也不一样，这就是「现种种清净佛土」的另一重意思了。

尔时维摩诘语大迦叶：「仁者！十方无量阿僧祇世界中做魔王者，多是住不可思议解脱菩萨，以方便力，教化众生，现作魔王。又，迦叶！十方无量菩萨，或有人从乞手、足、耳、鼻、头、目、髓、脑、血、肉、皮、骨；聚落、城邑；妻子、奴婢；象、马、车乘、金银……如此乞者，多是住不可思议解脱菩萨，以方便力而往试之，令其坚固。……凡夫下劣，无有力势，不能如是逼迫菩萨。譬如龙象蹴踏，非驴所堪。」〈不思议品第六〉

此段经文，亦有二层意思：

第一层是说，有许多大菩萨，为帮助众生发菩提心、行菩萨道，而显现魔王身；他们也可能变成乞丐、土匪、强盗、恶鬼来要你的手、脚、耳朵、鼻子，把你身体上的每一部分，一样一样的要过去，乃至于身体以外的所有物，家宅、土地、城堡、妻子、丈夫、佣人，以及你所拥有的一切财物，都要了去。也就是说，不但要你的性命，还要你的财产。当你自己遇到这种情况时，自是认为遇到了魔了，真是大灾大难。

此时的一般凡夫，如果已信佛教，一定会念「南无大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨，赶快救我」。但在作为一个发心的菩萨，却要将之当作以「住不可思议解脱菩萨」来感恩感激，因为他们是来助你坚固信心和道心的；不过对于一般凡夫，不得用此苦逼的方法。

诸如此类的魔王，是魔子、魔孙、魔将、魔兵之中最厉害的大魔头，可能在人间做魔王，也可能在天上做魔王，亦可能在地狱做阎王。

此处经文的「试」字是试炼、考验，若无道心信心，便称为「魔考」，若是道心坚固者，称为「佛试」。就像每经一次考试便得一次成长，为了考试，得事先努力，妥为准备，而考试官便是帮助我们成长的老师。因此对于用种种责难、折磨来帮助我们修行的人，都应把他们当成佛菩萨示现。若能如此存心，则虽受地狱的折磨，心中犹有如处佛国净土的快慰了。

不过，下面这一段经文是第二层，要特别注意：「凡夫下劣，无有力势，不能如是逼迫菩萨。」这是说，前面所提的试炼是对较高层次的菩萨，不是对一般普通的凡夫。如果以高考的试题，来考只有国中小学程度的人，那会适得其反，会令他们信心尽失。所以一般普通根器下劣的凡夫，没有能力接受这种考验，就不能用魔王的这种方式去磨难他，我们千万不要扮演魔王，去折磨别人。对于初发心菩萨，要以鼓励代替试炼。

经文「譬如龙象蹴踏，非驴所堪」，是说考试的标准过高，会把程度太低的考生吓跑考垮，故举一个比喻：如用龙象的脚去踩驴子，是无法承受的。龙是天上最大的动物，象是地上最大的动物，此处的龙象并非指的天上的龙和地上的象，而是象之中有一种最大、最好的象，叫作龙象，就像最好的马叫龙驹一样。龙象乃隐喻大菩萨，驴子则代表普通的凡夫。驴子的体型比马还小，经不起龙象去踩踏，说明不可用那么强烈的方式去试炼凡夫。

维摩诘问文殊师利：「何等为如来种？」文殊师利言：「……以要言之，六十二见及一切烦恼，皆是佛种……。譬如高原陆地，不生莲华，卑湿淤泥，乃生此华。……烦恼泥中，乃有众生起佛法耳。又如殖种于空，终不得生，粪壤之地，乃能滋茂。……是故当知，一切烦恼，为如来种，譬如不下巨海，不能得无价宝珠；如是不入烦恼大海，则不能得一切智宝。」尔时，大迦叶叹言：「善哉善哉！……是故文殊师利，凡夫于佛法有返复，而声闻无也，所以者何？凡夫闻佛法，能起无上道心，不断三宝。」〈佛道品第八〉

这一段经文，包含了好多种意思，主要是鼓励我们初发心的凡夫菩萨们，不要讨厌、害怕、畏惧、逃避这个名为五浊恶世的娑婆世界，而且还要珍惜这个五趣杂居的娑婆世界。

凡夫觉悟到这个世界充满种种的问题，所以想听闻佛法，修学佛法，来解决问题。也因为自己有问题和苦难，所以能体会别人的困境；因自己已从佛法的修学得到利益，减少苦难，解决问题，故而也会想到其他的众生，亦需要佛法的帮助，因而能够毫不吝惜地去弘扬佛法，来帮助众生。

若从这个角度看这个娑婆世界，虽是如此脏乱、污染、危脆，却也是一个真正能够让凡夫修行菩萨道的好地方。因此《维摩经》赞叹凡夫，胜于赞叹阿罗汉，凡夫是修菩萨道，除了自求佛道，尚要广度众生，其伟大犹胜于阿罗汉的自了。人间净土是由凡夫所建立的，而非小乘的声闻、缘觉所愿做的佛事。

维摩诘菩萨问文殊师利菩萨：「什么是成佛的根本因素？」也就是说人要如何才能成佛？文殊师利答以：「简单地说，六十二见及一切的烦恼，都是成佛的根本条件。」「六十二见」是针对释迦牟尼佛当时的印度，所有的宗教、哲学、思想而说的，除了释迦牟尼佛的佛法之外，其他一切宗教或哲学思想，分类归纳统计为六十二种，称为六十二见。

如果拿中国来对照，先秦时代，有诸子百家，其实未必有百家，而是指有许许多多不同的学派及其思想，而各家所说的主张，均是为了救国救民救社会，称之为百家争鸣。

六十二见在《涅槃经》以及好几部大乘经典中均可看到，是一个专有名词，却没有详细解释其意义。只有在《长阿含经》卷一四中，有很详细的说明和分析，其中十八是属于「本劫本见」类，四十四见属于「末劫末见」类，讨论世间常、世间无常；世间有想、世间无想；世间有边、世间无边；众生断灭无余等见。简单地说，它分为两大类：第一类叫本劫本见，是常见论；第二类名为末劫末见，是断灭论。

常见的意思，是认为无尽的过去有个第一因，这第一因是自由的、永恒的、永远存在不变的，从它而产生一切。从哲学上讲称为「理」、「真理」；在某些宗教来讲则叫作「神」、「上帝」，是最高的原理或神。

断灭论亦即断见，其意是说众生的生命，到死亡为止，就再也没有了，与唯物论相似。从佛法来讲，不会有从此以后生命没有了的观念，也不相信生命是永恒不变地存在。佛教的成佛，不等于常见论；佛教的寂灭，也不等于断灭论。常见是有神论，断见是唯物论，佛教则是缘起论，因缘有而自性空，故视六十二见为外道邪见。

经文的「一切烦恼」，根据《注维摩诘经》卷二云：「肇卅，七使九结，恼乱众生，故名烦恼。」「七使」是指欲爱、恚、有爱、慢、无明、见、疑。「九结」是指爱、恚、慢、无明、见、取、疑、嫉、悭。烦恼无数，有广有狭，有繁有简。

《大智度论》卷二七卅：「烦恼名略则三毒，广则三界九十八使。总名『百八烦恼』又名『百八结业』。」《大智度论》卷七云：「烦恼名一切结使，结有九，使有七，合为九十八结，如迦旃延子〈阿毗昙义〉中说：『十缠九十八结为百八烦恼』。」九十八结，又名九十八随眠，即三界之见惑有八十八使，三界之修惑有十使，再加十缠为百八烦恼，十缠是无惭、无愧、昏沈、恶作、恼、嫉、掉举、睡眠、忿、覆。

若从唯识的观点看，有根本烦恼及随烦恼。

从天台宗看，有见思、尘沙、无明的三惑。

从一般而言，叫作十使，有十种使自己在生死之中无法脱离苦海的力量，称为五钝使及五利使。

五钝使：是指贪、瞋、痴、慢、疑，这五钝使要到三贤位才慢慢调伏，到初地以上的菩萨才能一地又一地分分断除。到十地满足，此五钝使烦恼方断尽。

五利使：是见解、看法和想法。那就是身、边、邪、见取、戒禁取的五见。

「身」是对身体的执着。「边」是常见和断见。「邪」是邪见，不明因果，不信因缘。「见取」是执自己错误的想法为真理。「戒禁取」是设立种种禁忌和无理的苦行为戒。这五利使在三贤位中即可断除。

诸位发心建设人间净土的菩萨们，根据《维摩经》的劝告，一切烦恼以及六十二种邪见外道，都不应回避，菩萨看到持有外道见的人，应想这个人可能是菩萨的化身；菩萨看到有烦恼的人，则想他可能是来帮助我、成就我的大菩萨。

经文以「淤泥」比拟「烦恼」，众生因有烦恼的泥，所以才知道需要修学佛法。因有众生的烦恼，诸佛菩萨才有化世的工作可做。我们多修学佛法，并来帮助那些烦恼的众生，佛法的化世功能，才能发挥出来。

文殊菩萨又说，如把种子种在空中，是无法生长的，只有种在肥沃的土壤中，才可能有收获。「粪壤」才是肥沃的土壤，所以一切的烦恼乃是成佛的种子。接下来又是一个比喻：如果不到大海中去，就得不到无价宝珠，这宝珠是指摩尼宝珠，又称为如意珠、离垢珠。这种宝珠据说是龙珠，深海中才有龙，因此不到大海，深入龙宫，就无法得到龙珠。这是隐喻要进入烦恼大海的众生群中，才能把自己的福德智慧培养出来。如果没有众生的事让菩萨处理，也没有众生让菩萨关怀，菩萨便很难开发出大智慧来，也培育不出大慈悲来。

大迦叶对文殊师利菩萨以上所讲的这一段话，大为赞叹：「太好了！太好了！」并说：「凡夫于佛法有返复，而声闻无也。」「返复」的意思是报恩，是回报。凡夫听到佛法，觉得对自己很有用，就会以弘扬佛法作为报佛恩的「返复」。因此凡夫听到佛法以后，就成为绍隆佛种的真佛子。

在座诸位有很多是三宝弟子，三宝弟子若未发菩提心，只能称为修学体验到一部分佛法的「法子」，尚不能称为继承佛法、绍隆佛种的「佛子」。

凡夫发菩提心，即可成为佛子。凡夫听到佛法，能发起无上菩提心，也就是发阿耨多罗三藐三菩提心、成佛之心。这是一个大乘的三宝弟子。

发了阿耨多罗三藐三菩提心，成了初发心菩萨。无论是度众生还是断烦恼，都是为了在现实的生活之中，能够得到智慧并产生慈悲。大部分的人，多停留在求佛菩萨给自己开智慧，求佛菩萨慈悲加被自己及家人亲友，这当然没什么不好，但是如果能进而用智慧来处理事，用慈悲来关怀人，个人的品质必然会提升，人间净土的出现，也将指日可待。

今晚因时间关系，《维摩经》暂时讲到这里，时间已用完，而佛法是永远讲不完的，众生也是永远度不尽的，但是我们应该发愿，永远广度众生，永远弘扬佛法，永远为成就我们这个娑婆世界，成就人间净土而努力。

人间净土的建设，是要靠大菩提心的菩萨们来努力、奉献的，既然是为建设净土，就应避免落于迎合时俗、迁从流俗，而变成俗化的宗教；既然是将净土建设在人间，就要避免落于神异、神秘、神权、神威，而变成神化的宗教。人间净土，必须是清净、积极、悲智双运的佛教建设。必须是以人为中心，以人品的提升为宗旨，以环境的净化为目标。

否则，不论是俗化及神化，都不能在人间建设真正的净土。维摩诘菩萨虽现在家身相，却净修梵行，所以不是世俗化的俗人，没有世俗人的俗事俗习，所以是一位清净智慧慈悲的大菩萨典型。维摩诘菩萨的大会中，虽有天女、梵王、护法神王，但都是菩萨的应现，没有故弄玄虚的神奇古怪，所以是宣导心灵环保，提倡人间净土的正信佛教。

(一九九四年二月十六日讲于台北市国父纪念馆，由苏丽美整理录音带，圣严法师亲自修订补充，完稿于一九九四年六月二十九日)