

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 9 月 23 日：花香

【原文】　

庭中百合花开。昼虽有香。澹如也。入夜而香始烈。夫鼻非钝于昼而利于夜也。白日喧动。诸境纷杂。目视焉。耳听焉。鼻之力为耳目所分而不得专也。用志不分。乃凝于神。信夫。

【译文】　

当庭中百合花开的时侯，白天虽然也能闻到香味，但是香味微淡。到了夜深人静的时侯，才能闻到一阵阵浓烈醇厚的香气。这并不是我们鼻子的嗅觉在白天不如深夜的时候敏感，而是因为白天到处都是喧哗骚动的声音，种种纷扰杂乱的景象不断地呈现在我们面前，我们的眼睛要观察各种事物，耳朵要辨听各种声音，这就导致鼻子的嗅觉被耳朵、眼睛所的分散，从而没有办法专心注意，因此只能闻到微淡的香气。“运用心志不分散，就是高度凝聚精神。”确实如此。







人虎传【原文】　

说海载人虎传。一僧戏披虎皮于山径间。有见而怖走。遗其橐囊者。辄取之。皮忽著身。遂成虎。不敢归寺。而心历历然人也。渐饥。不得已。食狐兔羊犬。既而捕得人。将食之。视之。僧也。大悔恨。恨极悲号。举身自掷。皮忽堕地。还复人体。因感斯异。乃破衲行乞。遍参知识。刻心办道。后竟成名德云。经云一切唯心造。观于是尤信。

人虎传【译文】　

《古今说海》中记载了一篇“人虎传”，其大意是：有一僧人出于好玩的心，披着虎皮在山里面行走。有个人看见了以为是真的老虎，非常害怕，赶紧飞奔而逃，匆忙中把包袱丢失在地上地。这名僧人弯腰刚要拿包袱的时候，虎皮忽然紧紧的贴在身上，于是变成一只真的老虎了，从此不敢在回到寺里面去了。但他的心中却明明白白的知道自己本来是一个人。慢慢的，肚子越来越饥饿，没有办法，不得已，就去抓一些狐狸、兔子、山羊、野狗之类的充饥。结果有次无奈之下只好抓一个人来充饥，正准备要吃的的时侯，发现居然是个僧人。心中极为悔恨，悔恨到极点，忍不住放声痛哭、大叫起来，跳起来摔打自己的身体，想要用这种方法结束自己的生命，忽然虎皮从自己身体上脱落下来，掉到了地上，他又恢复成为人的身体。这位僧人由于经历过人兽互相转变的过程，也是一身旧僧衣，用托钵化缘的方式，四处参访明师大德，一心一意修行佛道，后来终于成为了一位出名的大德高僧。《华严经》上说：“一切都是众生的心所创造变现出来的。”看了这一段记载以后，更加深信这句话一点也不虚假啊。








六道互具【原文】　

六道之中。复有六道。且以人言之。有人而天者。诸国王大臣之类是也。有人而人者。诸小臣。及平民衣食饶足。处世安然之类是也。有人而修罗者。诸狱吏。屠儿。刽子之类是也。有人而畜生者。诸负重力役。恒受鞭挞之类是也。有人而饿鬼者。诸贫穷乞人。啼饥号寒之类是也。有人而地狱者。诸刑戮剐割之类是也。天等五道亦复如是。所以然者。昔因持戒修福。今得人身。而所修戒福有上中下。此三种中复有三种。多多无尽。各随其心。感报不一。经云一切唯心造。又观于是尤信。

六道互具【译文】　

在六道【与六趣同。地狱，饿鬼，畜生，阿修罗，人间，天上是也。此六者，乃众生轮回之道途，故曰六道。众生各乘因业而趣之，故谓之六趣。】的每一道之中，又各分别含有六道。暂时以人道来表述一下：有威势显赫如同天人的人，像皇帝、大将军、宰相等高官显贵这一类人就是了；有做为人就是平凡的人，比如一般的小官员，以及可以丰衣足食、处世安然的平民百姓这样的；有如同人道中的阿修罗，像管理监狱的小吏以及专以杀生为职业的屠夫、刽子手这一类人就是了；有虽在人道却如同生活在畜生道中的，像从事苦力劳动，并且经常遭受主人鞭挞怒骂的奴隶仆役这一些；还有有人道中的饿鬼，很多的饥寒交迫的贫穷的人、没有能力生存的，只能依赖别人这样的；有人道中的地狱，像那些遭到严刑惩罚一类的就是啊。人道中既然包含着六道，其它天、地狱，饿鬼，畜生，阿修罗等五道也是这样啊。为什么同为人类而果报不同呢？要知道现在能够得到人身是因为过去世中曾经持戒修福德。又因各人所修的戒行福德分有上、中、下三品；在这三品中又各分有三种，如是推衍开来，就形成千差万别无穷无尽了。因此，随着各人自心所造的业力不等，所感的果报当然也不一样。《华严经》上佛言“一切唯心造”。只要我们从这些现象上细心地去观察，那么对这句经文便会更加深信不疑。





http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/105735233733.html
