

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 9 月 14 日：出神（一）

【原文】　

或问。仙出神。禅者能之乎。曰。能之而不为也。楞严云。其心离身。反观其面是也。而继之曰。非为圣证。若作圣解。即受群邪。是能之而不为也。又问。神之出也。有阴有阳。楞严所云。阴神也。仙出阳神。禅者能之乎。曰。亦能之而不为也。或者愕。曰。毋愕也。尔不见初祖已没。只履西归乎。尔不见宝志公狱中一身市中一身乎。尔不见沩山晏坐静室。乃于庄上吃油滋乎。然亦不名圣证。宗门呵之。昔一僧入定出神。自言。我之出神。不论远近。皆能往来。亦能取物。正阳神也。先德责云。圆顶方袍。参禅学道。奈何作此鬼神活计。是故吾宗大禁。不许出神。

【译文】　

有个人问我：“修仙术的人可以让元神脱离自身的躯体，修禅定的人也能让元神脱离自身的躯体吗？”我说：“可以做到，但是不能够去做啊！《楞严经》里面说：‘他的心识就能离开身体，这个心叫做意生身，能够反观自己的面貌，来去自由，不再有所留碍，不再受肉身所牵制。’就是所谓的元神脱离自身的躯体。接着经文中又说道：‘这是因定力功深，暂得虚融之相，稍一懈怠，便会失掉，故不是圣人实证，不证永证，不再退失之境界。如果不作圣境想，不自满足生欢喜心，就叫做善境界。如果认为是已证圣果，就会堕入群邪的陷井，受群魔的扰恼。’这就是能做到但是不可以去做呀！”这个人又问道：“元神脱离自身的躯体的时侯，有阴神和阳神的分别。《楞严经》里面所指的是阴神境界，修仙术人所出的是阳神。修禅定的人也能做到吗？”我答：“也是能做到而可以去做啊。”问的人听了很惊讶。我对他说：“请不用感到惊讶。你没有看《景德传灯录》上记载初祖已没。只履西归吗？你没见过《高僧传》上记载宝志公在狱中有一身，在市中也有一身吗？你没听说沩山禅师在静室中宴坐，却有人看见他在庄上吃油糍吗？即便如此，这也不能称为圣人实证，而且禅宗门一向严厉指责这种现象。以前有一位出家人能够入定让元神脱离自身的躯体，自己表白说：‘我元神脱离自身的躯体时，不管是远处近处，都能够去来，也可以拿取那里的东西。’这便是阳神啊。然而前辈高僧严厉指责他说：‘出家之人本来是为了参禅学道，怎么可以作这些鬼神才去干的事情？’因此佛门禅宗严厉的禁止，不许做这些让元神脱离自身的躯体事情。”




出神（二）【原文】　

又问神有何过。曰。神即识也。而分粗细。有出有入者粗也。直饶出入俱泯。尚住细识。细之又细。悉皆浑化。始得本体耳。而著于出入以为奇妙。前所谓无量劫来生死本。痴人认作本来人也。

出神（二）【译文】　

有人又问：“元神脱离自身的躯体有什么过错吗？”我回答说：“神识，其实就是人的思想意识，而切还有粗细之分。有出有入的这种元神，是属于粗的意识。即使修得出入全都消灭的工夫，尚且还有细微的神识存在。细微了又更加细微，一直到极其微细的神识都不存在了，这才算是证得本来的自己。如果执着元神可以出入自身躯体就认为是奇妙的，那就是古大德所说的‘无量劫来生死本，痴人认作本来人’中的痴人了”。




闻讣【原文】　

闻人讣音必大惊讶。此虽世间常情。然生必有死。亦世间常事。自古及今。无一人得免者。何足惊讶。特其虚生浪死而不闻道。是重可惊讶。而恬不惊讶。悲夫。

闻讣【译文】　

世间的人听到某个人去世的消息，必定感到非常的惊讶。这虽然是世间常情，但只要有生必定有死，也是世间的平常的事情。从远古时候一直到现在，没有一人能有幸的可以免除死的劫难，有什么值得惊讶的呢？唯独有人虚度一生，直到终老也不能够听闻到解脱生死轮回之苦的无上大道，这才是最值得令人感到惊讶的啊！可是大家却坦然的满不在乎，一点也不感到惊讶，我真是感到悲痛啊！




http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/103010233702.html
