

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 9 月 13 日：妙宗钞

【原文】　

曩一僧谓予曰。佛示西方。本为普利诸根。速超生死。是易行道。而知礼法师纯以台教精深观法释之。使易反成难。失如来曲为凡夫本意。此论亦甚有理。今思之。古人谓解佛经。宁以浅为深。毋以深为浅。则妙宗所说。利根者自悟深理。钝根者亦不失依经直观。求愿往生。似无所碍。

【译文】　

以前有一位僧人对我说：“佛指示西方净土法门，本来是为普遍利益各种根器的众生，都能够快速的了脱生死轮回，这是简单容易修行的方法。而知礼法师所著的《妙宗钞》【《妙宗钞》一书，是知礼企图以天台的圆教教义诠释《观无量寿佛经》的经文内容。《观无量寿佛经》的内容，主要是叙述释迦牟尼佛受当机众王舍城韦提希夫人的启请，特示以「十六种观法」，教修观想西方极乐世界的种种依正庄严，俾将来寿终之后能够如愿舍离娑婆的五浊恶世，得生西方阿弥陀佛的清净国土。从经文的表面，显然是侧重事相的说明，虽然后来有智者大师的《观经疏》及宝云《观经疏记》，却仅作原则的点示，文约而义隐，是以知礼有意借此详加发挥天台妙义，使后人足以把握「即心念佛」的要领】，纯粹用天台宗的精深观法解释净土经典，使原先的易行道反而变成难行道了。这样似乎就失去了释迦如来以周遍之心，为了凡夫特别开示净土法门的本意了。”当时我认为他这种议论也很有道理。但现在仔细想想，古代大德高僧主张解释佛经，宁可将浅显的解释成深奥微妙的，也不能将深奥微妙的变成浅显的。那这样看来《妙宗钞》中所解释的，利根上器的人自能领悟其中深妙的道理，愚钝根器的人也还可以依照经文直接简单的来阅读理解。这些对于求生净土的愿望，似乎没有什么妨碍。




出神（一）【原文】　

或问。仙出神。禅者能之乎。曰。能之而不为也。楞严云。其心离身。反观其面是也。而继之曰。非为圣证。若作圣解。即受群邪。是能之而不为也。又问。神之出也。有阴有阳。楞严所云。阴神也。仙出阳神。禅者能之乎。曰。亦能之而不为也。或者愕。曰。毋愕也。尔不见初祖已没。只履西归乎。尔不见宝志公狱中一身市中一身乎。尔不见沩山晏坐静室。乃于庄上吃油滋乎。然亦不名圣证。宗门呵之。昔一僧入定出神。自言。我之出神。不论远近。皆能往来。亦能取物。正阳神也。先德责云。圆顶方袍。参禅学道。奈何作此鬼神活计。是故吾宗大禁。不许出神。

出神（一）【译文】　

有个人问我：“修仙术的人可以让元神脱离自身的躯体，修禅定的人也能让元神脱离自身的躯体吗？”我说：“可以做到，但是不能够去做啊！《楞严经》里面说：‘他的心识就能离开身体，这个心叫做意生身，能够反观自己的面貌，来去自由，不再有所留碍，不再受肉身所牵制。’就是所谓的元神脱离自身的躯体。接着经文中又说道：‘这是因定力功深，暂得虚融之相，稍一懈怠，便会失掉，故不是圣人实证，不证永证，不再退失之境界。如果不作圣境想，不自满足生欢喜心，就叫做善境界。如果认为是已证圣果，就会堕入群邪的陷井，受群魔的扰恼。’这就是能做到但是不可以去做呀！”这个人又问道：“元神脱离自身的躯体的时侯，有阴神和阳神的分别。《楞严经》里面所指的是阴神境界，修仙术人所出的是阳神。修禅定的人也能做到吗？”我答：“也是能做到而可以去做啊。”问的人听了很惊讶。我对他说：“请不用感到惊讶。你没有看《景德传灯录》上记载初祖已没。只履西归【初祖达摩是北魏时期影响最大的禅师之一。达摩祖师圆寂，世人震惊。然而东魏使臣宋云因事出使西域，许久未归，对达摩圆寂的事一无所知。达摩圆寂后两年，宋云从西域返回洛京。在途经葱岭的时候，看见达摩一手拄着锡杖，一手掂着一只鞋子，身穿僧衣，赤着双脚，由东往西而来。二人相遇后，宋云急忙停步问道：“大师，你往哪里去？”达摩回答说：“我往西天去”。接着又说：“你回京以后，不要说见到了我，否则将有灾祸。”二人道罢，各奔东西。宋云以为达摩给他说的是戏言，丝毫没有介意。回到京城以后，向皇帝复命交旨时，顺便提到了他途经葱岭遇见达摩老祖回西天的事情。谁知话音未落，东魏孝静帝就发了火，怒斥宋云：“人所共知，达摩大师死于禹门，葬于熊耳山，造塔定林寺，你怎么说在葱岭遇见了大师？这分明是欺君，岂有此理！”说罢，便令殿角侍卫把宋云扭出殿外，五花大绑投入南监。事隔数日之久，孝静帝坐朝审理宋云欺君一案。将宋云传上殿以后，孝静帝问道：“你在葱岭遇见达摩的事情，究竟是怎么回事，你要如实说来”。宋云先叩头，后说话：“皇上容禀：葱岭见达摩，祖师光着脚，一手拄锡杖，一手提只履。僧衣随风飘，翩翩向西行。称要回西天去，并嘱咐我不要将这件事说出去，假若说出去，便会有灾祸。臣以为是戏言，兼之不敢欺瞒圣上，便如实奏陈。臣所言，句句是真。不敢欺圣上，万望圣察。”孝静帝听了以后，半信半疑，无所适从。群臣们在殿角下，也是议论纷纷，有的说：“达摩辞世，人所共知，哪有死人还阳的事？宋云犯的是欺君之罪，应当依法处置。”有的说：“达摩西归宋云见，监禁岂敢再欺天，既然真假是非难辩，可以开棺验证。”孝静帝采纳了后一条建议，遂命人开棺视之，棺中空空，只剩下一只鞋子。宋云蒙受的不白之冤逐平反昭雪。】吗？你没见过《高僧传》上记载宝志公【宝志[南朝·梁]（418～514）僧人。俗姓朱氏，金城（今甘肃兰州）人。齐建元年间，宝志禅师屡现神迹，几天不进食，也不觉得饥饿；又常讲一些他人不能理解的话，但事后发现他所说的话都一一应验了，所以江东一带的官员、百姓都很尊崇他。可是齐武帝却认为宝志禅师妖言惑众，于是将他囚禁在牢狱之中。神奇的是，人们仍旧见到他在街市上游走，前往探监时，却又看见他的确是在牢狱中。一日，宝志禅师对狱卒说：“门外有人用金钵盛饭来，你赶快去取！”狱卒犹豫地走到狱外一瞧，果真是文慧太子送饭来给宝志禅师。当这件事传到齐武帝的耳中，他才将宝志禅师迎入宫中，居于后堂，但仍然禁止他自由出入。】在狱中有一身，在市中也有一身吗？你没听说沩山禅师在静室中宴坐，却有人看见他在庄上吃油糍吗？【据《禅宗颂古联珠通集》载：昔有古德，一日不赴堂。侍者请赴堂，古德曰：“我今日在庄上吃油糍饱。”侍者曰：“和尚不曾出入。”古德曰：“汝去问庄主。”侍者方出门，忽见庄主归，谢和尚到庄吃油糍。】即便如此，这也不能称为圣人实证，而且禅宗门一向严厉指责这种现象。以前有一位出家人能够入定让元神脱离自身的躯体，自己表白说：‘我元神脱离自身的躯体时，不管是远处近处，都能够去来，也可以拿取那里的东西。’这便是阳神啊。然而前辈高僧严厉指责他说：‘出家之人本来是为了参禅学道，怎么可以作这些鬼神才去干的事情？’因此佛门禅宗严厉的禁止，不许做这些让元神脱离自身的躯体事情。”




出神（二）【原文】　

又问神有何过。曰。神即识也。而分粗细。有出有入者粗也。直饶出入俱泯。尚住细识。细之又细。悉皆浑化。始得本体耳。而著于出入以为奇妙。前所谓无量劫来生死本。痴人认作本来人也。

出神（二）【译文】　

有人又问：“元神脱离自身的躯体有什么过错吗？”我回答说：“神识，其实就是人的思想意识，而切还有粗细之分。有出有入的这种元神，是属于粗的意识。即使修得出入全都消灭的工夫，尚且还有细微的神识存在。细微了又更加细微，一直到极其微细的神识都不存在了，这才算是证得本来的自己。如果执着元神可以出入自身躯体就认为是奇妙的，那就是古大德所说的‘无量劫来生死本，痴人认作本来人’中的痴人了”。




闻讣【原文】　

闻人讣音必大惊讶。此虽世间常情。然生必有死。亦世间常事。自古及今。无一人得免者。何足惊讶。特其虚生浪死而不闻道。是重可惊讶。而恬不惊讶。悲夫。

闻讣【译文】　

世间的人听到某个人去世的消息，必定感到非常的惊讶。这虽然是世间常情，但只要有生必定有死，也是世间的平常的事情。从远古时候一直到现在，没有一人能有幸的可以免除死的劫难，有什么值得惊讶的呢？唯独有人虚度一生，直到终老也不能够听闻到解脱生死轮回之苦的无上大道，这才是最值得令人感到惊讶的啊！可是大家却坦然的满不在乎，一点也不感到惊讶，我真是感到悲痛啊！




http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/103010233702.html
