

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 9 月 17 日：斋素

【原文】　

富贵人不能斋素。其故有二。一者耽刍(chú豢(huàn之悦口。二者虑藜lí藿(huò之损身。不知肉食蔬食。体之肥瘠或因之。而寿夭不与也。且鹿之寿最永于诸兽。而所食者草耳。虎食肉。而寿之长短于鹿。何如也。鹿不肉而寿。人何独不然。虽然。有厄于病苦。心虽欲斋而力不副者。有制于所尊。心虽欲斋而势弗克者。则姑行月斋日斋及三净肉。但坚持不杀可也。久之。宿习当自断。

斋素【译文】　

富贵人大多不能持斋吃素食，这个原因大概有二种：一方面是贪图肉类食品的美味可口。另一方面是担心吃粗劣的饭菜会营养不良，会损害身体的健康。却不知道肉类食品和植物类食品，对于身体的胖瘦或者有些关系，但是对于寿命的长短却并没有什么影响啊。我们知道鹿的寿命比其它兽类的寿命更长一些，而鹿所吃的只不过是草。老虎是吃肉的动物，但它的寿命却比鹿要短，这不是很明显的事实吗？既然鹿不吃肉可以得到长寿，人不吃肉难道就不能长寿了吗？当然了，如果有的人身处在重病的困苦当中，虽然有心想持斋吃素而体力不能够支撑；有人在家庭中受到父母当长辈的限制，虽然想持斋吃素食而又不能违背父母的命令，那么不妨暂且持月斋、日斋及吃三净肉。但是一定要坚持不杀生，这才可以啊。久而久之，多生以来喜欢吃肉的习惯就会自然而然的断除掉了。








轮回根本【原文】　

圆觉谓轮回以爱欲为根本。而此爱欲。百计制之。莫可除灭。盖贲育无所施其勇。良平无所用其智。而离娄公输无所著其明巧者也。虽不净观正彼对治。而博地凡夫障重染深。只见其净。不见其不净。观法精微。鲜克成就。然则竟如之何。经云。欲生于汝意。意以思想生。今观此想。复从何生。研之究之。又研究之。研之不休。究之不已。老鼠入牛角。当必有倒断处。

轮回根本【译文】　

《圆觉经》上说：“一切众生从无始以来，不停地轮回转生，根本的原因就是由于执着情爱和贪欲。”而且这个情爱和贪欲的心，虽然用尽千方百计想把它制伏，都不能够消灭掉。就算是像孟贲（战国时期齐国人，是古代著名的勇士）、夏育（周时著名勇士，卫人，传说能力举千钧）那样的大力士，这件事情上也无法施展其他们的勇力；即使像张良【张良（约公元前250—前186年），字子房，汉族，传为汉初父城（今河南宝丰）人，也有说为阳翟（今河南禹州市）人。汉高祖刘邦的谋臣，秦末汉初时期杰出的军事家、政治家，汉王朝的开国元勋之一，“汉初三杰”（张良、韩信、萧何）之一。以出色的智谋，协助汉高祖刘邦在楚汉之争中最终夺得天下。待大功告成之后，张良及时功成身退，避免了韩信、彭越等鸟尽弓藏的下场。张良在去世后，谥为文成侯（也称谥号文成），此后世人也尊称他为谋圣】、陈平【陈平（？一公元前178年），阳武（今河南原阳东南）人，伟大的谋略家。少时喜读书，有大志，曾为乡里分肉，非常公平，父老赞之，他感慨地说：“使平得宰天下，亦如此肉矣！”】那样有智谋的人，他们的的智慧在这件事情上也没有办法；就连离娄（离娄，古时候视力特别好的， 黄帝时人也。 黄 亡其玄珠，使离朱索之。离朱，即 离娄也，能视于百步之外，见秋毫之末。”）、公输般【鲁班，姓公输，名般。又称公输子、公输盘、班输、鲁般。鲁国人(都城山东曲阜，故里山东滕州)，“般”和“班”同音，古时通用，故人们常称他为鲁班。大约生于周敬王十三年（公元前507年），卒于周贞定王二十五年（公元前444年）, 鲁班是我国古代的一位出色的发明家，两千多年以来，他的名字和有关他的故事，一直在广大人民群众中流传。我国的土木工匠们都尊称他为祖师。】那样聪明灵巧没有人可以比得上的人，对灭除情爱和贪欲也是没有一点办法。虽然佛经中教给众生修习不净观（五停心观之一，即观察自己和他人的身体皆污秽不净。修此观可治贪欲。）的方法，正是对治情爱和贪欲的方法，然而我们这个世间一般的人都是罪障深重，被五欲影响深远的。只能看到美丽的外表，而不能看到其外表下污秽、肮脏的一面。不净观的方法法虽然精深微妙，却很少见到有成效显著的修行人。那么对于这个情爱和贪欲到底该怎么来灭除呢？《四十二章经》上说：“说淫欲的念头就生在你心意里边，是由你心意生出来的。这意又怎么生出来呢？就由思想生出来的。（宣化上人佛说四十二章经浅释）”现在直接观照这个淫欲的念头思想，又是从哪里生出来的？这样深入地探求，仔细的追查，又一直深入仔细的寻求追查下去，探求一刻也不停止，追查半点也不放过，就好像老鼠钻入牛角当中，欲念总有了断消灭的那一天。








病者众生之良药【原文】　

世人以病为苦。而先德云。病者众生之良药。夫药与病反。奈何以病为药。盖有形之身。不能无病。此理势所必然。而无病之时。嬉怡放逸。谁觉之者。唯病苦逼身。始知四大非实。人命无常。则悔悟之一机。而修进之一助也。予出家至今。大病垂死者三。而每病发悔悟。增修进。由是信良药之语。其真至言哉。

病者众生之良药【译文】　

世上的人都认为生病是最痛苦的事，然而古时候的年长德高僧人却说：“生病这件事情是治疗众生的良药。”可是药本来是用以治病的，怎么反而把生病当作良药了呢？这是因为我们这个有形状的、感官能感觉到的身体，不可能不生病的。生、老、病、死，这是生命的自然规律。可是当人们没病的时侯，总是沉迷在寻欢作乐、放纵享受之中，有谁能够警醒觉察呢？只有当大病之苦难侵害自己的身体的时侯，才知道这个四大假合的身体原来是这般的脆弱不真实，人的生命原来是如此的短暂无常，这时只要生起一念追悔前非、醒悟改过的心意，就可以成为修行精进的一种助缘了。我从出家到现在，生过三次接近死亡的大病，然而每生一次病，心中便发起一次追悔前非、醒悟改过的心，由追悔前非、醒悟改过的心而增加自己修学佛法的信心。正因为有这种切身的体会，所以我深信“生病是众生的良药”这句话，确实是最正确的道理，最精辟的言论啊！







蛇成龙【原文】　

昔人有喻。如蛇成龙。不改其皮。如人成佛。不改其面。此破愚夫著相求佛。盖仿佛为比。非的喻也。断章取义。非全喻也。又有谓。蛇伏地内。由修炼而成龙。不知此性禀使然。非修炼所致。是故污水中虫化而为蚊。厕圂中虫化而为蝇。蜣之为蝉。蚕之为蛾。雉之为蜃。雀之为蛤。鲨之为虎。鲲之为鹏。如是之类。种种非一。岂其有修炼之术乎。又不见草之为萤。饭之为螺。瓦之为鸳鸯。无情而化有情。修炼安在。吾恐不明理者。名为学道。潜作邪因。妄冀邪果。不得不辩。

蛇成龙【译文】　

从前有人打比方说：“比如蛇变成了龙，但是它的皮还是那样，没有改变；又好像人修行成了佛，但是容貌长相没有改变。”这是为破除愚昧的人执着与形体色相来求佛而说的。但要知道这只是借相似的事物作比喻，并不是确切的比喻。而且还是断章取义，并不是完全的比喻。还有人认为：“蛇潜伏在土地里面，经过修炼变成了龙。”其实这人不知道，这是蛇禀性所具有的本能，并不是应为修炼而变成龙的。就像污水中的小虫子能变化称为蚊子，厕所中的蛆可以变成苍蝇，禅蛹慢慢就会变成知了，蚕经过蜕化就变成飞蛾，野鸡变为大蛤，黄雀变为小蛤，鲨鱼变为老虎，鲲鱼变为大鹏鸟等等。如同这一类的东西，在古代的著作中可以举出不少，它们哪里有什么修炼的工夫啊。还有传说草会变化为萤火虫，饭会变化成田螺，瓦可以成为鸳鸯，这些无情的东西可以变化成为有情众生，它们又是怎么修炼的？我担心有些不明白道理的人，表面上好像是为了学道，实际上却是在造作妖异怪诞的种子，希望得到妖异怪诞果报，因此不得不加以辩别明白。








名利【原文】　

荣名厚利。世所同竞。而昔贤谓求之既不可得。却之亦不可免。此却之不可免一语最极玄妙。处世者当深信熟玩。盖求不可得。人或知之。却不可免。谁知之者。如知其不可免也。何以求为。又求之未得。不胜其愠。及其得之。不胜其喜。如知其不可免也。何以喜为。又己得则喜。他人得之则忌。如知其不可免也。何以忌为。庶几达宿缘之自致。了万境之如空。而成败利钝。兴味萧然矣。故知此语玄妙。

名利【译文】　

荣耀的名声以及丰厚的利润，这些是世间人都喜欢去追求的。然而古时候品德高尚，有超凡才智的人却感慨地说：“有时候想要得到的东西却得不到；有时候不想要了，就偏偏推都推不出去。”这后一句最最深奥微妙了，应付世情的人应当深信这句话，并仔细地加以品味。因为名利拼命的去追求，也未必可以得到，这是许多人都知道的。但应得的就算你想要推脱，也是推脱不掉的，这其中的道理有谁能够理解呢？（如果大家能去看看“三散其财”的文财公范蠡的故事，也许可以体会的深一点。末学按）如果知道名利该来的时候想推脱都推脱不掉，何必还要去苦苦追求呢？有些人求名利却得不到，心中非常难过怨恨。等到得到的时候，心中就会不胜庆幸欢喜。如果知道名利该得到的时候，推都推不出去，还有什么值得欢喜的呢？还有些人，自己得到就欢喜，若被他人得去，就心生忌恨。如果知道这本来是这个人应该得到的，还有什么值得忌妒的呢？由此推测，就可以明白一切祸福皆是自己前生的因缘所感召来的，也就明白了世间一切的镜像都是空的、假的，这样就会对于事业的成败以及个人的名利得失，感到没有一点点的兴趣了。所以知道这句话是很奥妙的。








临终正念【原文】　

经言人欲终时。闻钟磬声。增其正念。而杭俗亡者气绝良久。方乃召僧击磬。已无及矣。又讹为之说曰。磬之鸣也。促亡人行赴阎罗也。其谬一至于是。

临终正念【译文】　

据佛经中记载，人在临终时，听到钟磬的声音，能够增加这个人的正念。而杭州一带的风俗，要等到人命终很长一段时间以后，才去请出家人来击磬，这已经完全来不及了。还有谣言这样传说：“敲击钟磬的声音，可以促使死亡的人直接去面见阎罗王呀。”其荒谬竟然到了这种程度。









花香【原文】　

庭中百合花开。昼虽有香。澹如也。入夜而香始烈。夫鼻非钝于昼而利于夜也。白日喧动。诸境纷杂。目视焉。耳听焉。鼻之力为耳目所分而不得专也。用志不分。乃凝于神。信夫。

花香【译文】　

当庭中百合花开的时侯，白天虽然也能闻到香味，但是香味微淡。到了夜深人静的时侯，才能闻到一阵阵浓烈醇厚的香气。这并不是我们鼻子的嗅觉在白天不如深夜的时候敏感，而是因为白天到处都是喧哗骚动的声音，种种纷扰杂乱的景象不断地呈现在我们面前，我们的眼睛要观察各种事物，耳朵要辨听各种声音，这就导致鼻子的嗅觉被耳朵、眼睛所的分散，从而没有办法专心注意，因此只能闻到微淡的香气。“运用心志不分散，就是高度凝聚精神【孔子到楚国去，走出树林，看见一个驼背老人正用竿子粘蝉，就好像在地上拾取一样。孔子说：“先生真是巧啊！有门道吗？”驼背老人说：“我有我的办法。经过五、六个月的练习，在竿头累迭起两个丸子而不会坠落，那么失手的情况已经很少了；迭起三个丸子而不坠落，那么失手的情况十次不会超过一次了；迭起五个丸子而不坠落，也就会像在地面上拾取一样容易。我立定身子，犹如临近地面的断木，我举竿的手臂，就像枯木的树枝；虽然天地很大，万物品类很多，我一心只注意蝉的翅膀，从不思前想后左顾右盼，绝不因纷繁的万物而改变对蝉翼的注意，为什么不能成功呢！” 孔子转身对弟子们说：“用志不分。乃凝于神，恐怕说的就是这位驼背的老人吧！” 《庄子·外篇·达生》】。”确实如此。







人虎传【原文】　

说海载人虎传。一僧戏披虎皮于山径间。有见而怖走。遗其橐囊者。辄取之。皮忽著身。遂成虎。不敢归寺。而心历历然人也。渐饥。不得已。食狐兔羊犬。既而捕得人。将食之。视之。僧也。大悔恨。恨极悲号。举身自掷。皮忽堕地。还复人体。因感斯异。乃破衲行乞。遍参知识。刻心办道。后竟成名德云。经云一切唯心造。观于是尤信。

人虎传【译文】　

《古今说海》中记载了一篇“人虎传”，其大意是：有一僧人出于好玩的心，披着虎皮在山里面行走。有个人看见了以为是真的老虎，非常害怕，赶紧飞奔而逃，匆忙中把包袱丢失在地上地。这名僧人弯腰刚要拿包袱的时候，虎皮忽然紧紧的贴在身上，于是变成一只真的老虎了，从此不敢在回到寺里面去了。但他的心中却明明白白的知道自己本来是一个人。慢慢的，肚子越来越饥饿，没有办法，不得已，就去抓一些狐狸、兔子、山羊、野狗之类的充饥。结果有次无奈之下只好抓一个人来充饥，正准备要吃的的时侯，发现居然是个僧人。心中极为悔恨，悔恨到极点，忍不住放声痛哭、大叫起来，跳起来摔打自己的身体，想要用这种方法结束自己的生命，忽然虎皮从自己身体上脱落下来，掉到了地上，他又恢复成为人的身体。这位僧人由于经历过人兽互相转变的过程，也是一身旧僧衣，用托钵化缘的方式，四处参访明师大德，一心一意修行佛道，后来终于成为了一位出名的大德高僧。《华严经》上说：“一切都是众生的心所创造变现出来的。”看了这一段记载以后，更加深信这句话一点也不虚假啊。








六道互具【原文】　

六道之中。复有六道。且以人言之。有人而天者。诸国王大臣之类是也。有人而人者。诸小臣。及平民衣食饶足。处世安然之类是也。有人而修罗者。诸狱吏。屠儿。刽子之类是也。有人而畜生者。诸负重力役。恒受鞭挞之类是也。有人而饿鬼者。诸贫穷乞人。啼饥号寒之类是也。有人而地狱者。诸刑戮剐割之类是也。天等五道亦复如是。所以然者。昔因持戒修福。今得人身。而所修戒福有上中下。此三种中复有三种。多多无尽。各随其心。感报不一。经云一切唯心造。又观于是尤信。

六道互具【译文】　

在六道【与六趣同。地狱，饿鬼，畜生，阿修罗，人间，天上是也。此六者，乃众生轮回之道途，故曰六道。众生各乘因业而趣之，故谓之六趣。】的每一道之中，又各分别含有六道。暂时以人道来表述一下：有威势显赫如同天人的人，像皇帝、大将军、宰相等高官显贵这一类人就是了；有做为人就是平凡的人，比如一般的小官员，以及可以丰衣足食、处世安然的平民百姓这样的；有如同人道中的阿修罗，像管理监狱的小吏以及专以杀生为职业的屠夫、刽子手这一类人就是了；有虽在人道却如同生活在畜生道中的，像从事苦力劳动，并且经常遭受主人鞭挞怒骂的奴隶仆役这一些；还有有人道中的饿鬼，很多的饥寒交迫的贫穷的人、没有能力生存的，只能依赖别人这样的；有人道中的地狱，像那些遭到严刑惩罚一类的就是啊。人道中既然包含着六道，其它天、地狱，饿鬼，畜生，阿修罗等五道也是这样啊。为什么同为人类而果报不同呢？要知道现在能够得到人身是因为过去世中曾经持戒修福德。又因各人所修的戒行福德分有上、中、下三品；在这三品中又各分有三种，如是推衍开来，就形成千差万别无穷无尽了。因此，随着各人自心所造的业力不等，所感的果报当然也不一样。《华严经》上佛言“一切唯心造”。只要我们从这些现象上细心地去观察，那么对这句经文便会更加深信不疑。





http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/105735233733.html
