

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 10 月 22 日：食肉（二）

【原文】　

世人于朋友戚属。见有断肉茹素者。不惊以为奇。则笑以为愚。夫人之与畜。同一肉聚耳。肉人不食肉兽。此天理人情之所必至也。亦何足奇。而况谓之愚乎。吁。众生之迷昧也极矣。

【译文】　

这个世界上的人在朋友亲戚同事之间，看到有断绝肉食只吃素食的人，不是震经的感到不寻常，反而嘲笑他们，认为他们傻、不明白道理。人和动物同样都是一具血肉堆积成的躯体而已。血肉组成的人不吃血肉组成的其他动物，这是不管天理还是人情都认可一定要做到的，这本来是没有什么好惊奇的事情，何况是认为这种做法愚昧无知呢？唉！众生的愚痴、愚昧真是达到了极处了啊！









曹溪不断思想【原文】　

有诵六祖偈云。慧能没伎俩。不断百思想。对境心数起。菩提作么长。扬扬自谓得旨。便拟纵心任身。一切无碍。坐中一居士斥之曰。大师此偈。药卧轮能断思想之病也。尔未有是病。妄服是药。是药反成病。善哉言乎。今更为一喻。曹溪之不断百思想。明镜之不断万像也。今人之不断百思想。素缣之不断五采也。曹溪之对境心数起。空谷之遇呼而声起也。今人之对境心数起。枯木之遇火而烟起也。不揣己而自附于先圣者。试闲处一思之。

曹溪不断思想【译文】　

有人读诵六祖慧能大师作的偈语：“慧能没伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长。”【有僧举卧轮禅师偈云：“卧轮有伎俩，能断百思想。对境心不起，菩提日日长。”六祖大师闻之曰：“此偈未明心地。若依而行之，是加系缚。”因示一偈曰：“慧能没伎俩，不断百思想。对境心数起，菩提作么长。”】自以为已经领会其中要旨了，就想要放纵自己的身心，所有一切都不在约束自己。这是和他坐在一起的一位居士当即呵斥他说：“六祖慧能大师这首偈语，本是对治卧轮禅师认为自己能断思想的这种病的。你本来没有这种病，就随便的服治疗这种病的药，这药服下去反而会导致生病了。”这话说得太好了！现在我再举一例子来比喻一下：曹溪宗慧能大师的“不断百思想”，就好像是一块明亮的镜子，对任何形象都不排斥，都可以印照，而任何形象都随来随去，镜子却是始终保持明亮干净的；现在的人“不断百思想”，就如同供书画用的白色细绢，不排斥任何的色彩，可惜只要色彩沾上了，白绢就会被污染去不掉了。慧能大师所说的“对境心数起”，就好比空旷的山谷中大声呼喊的回声，其实还是那一心；现在人的“对境心数起”，如同枯木遇到火而起烟燃烧起来，已经被境界所迷。所以我们现在人不先掂量掂量自己的分量如何，就想要把自己和古代的高僧大德相提并论欲，还是请这样的人在空闲的时候好好地想一想吧。








四知【原文】　

天知地知。子知我知。杨伯起语也。议者谓人己之知异矣。天地则无二知也。愚少时亦以为然。后读内典佛骂意经。有四知之说。正与此同。盖云天神知。地神知。彼心知。我心知也。华严世主品。主天主地。主日主夜。主山主海等。莫不有神。则伯起之说非谬。故知先贤语未可轻议。

四知【译文】　

“天知地知，子知我知”【出自《后汉书·卷五十四·杨震传》：杨震在赴任东莱太守途中，路经昌邑。当时的昌邑县令王密，是他任职荆州刺史时举茂才提拔的官员。王密听说杨震路过本地，为报答当年杨震的提携之情，于是白天去谒见杨震，晚上则准备了白银十斤想赠送给杨震。杨震对他说∶“我们是老朋友，我很了解你的为人，你却不了解我，为什么呢？”王密说∶“现在是深夜没有人知道。”杨震说∶“天知、地知、我知、你知，怎么能说没有人知道呢？”王密听完后，惭愧的离开】，这句话原是杨伯起【杨震（公元59一124），字伯起，东汉弘农华阴人。杨震从少年起就特别聪明好学。当时，今文经学居官学正统地位，非常盛行。他为了通晓今文经学的深刻含义，就拜桓郁为师，深钻细研《欧阳尚书》。在桓郁的教授下，他通晓经传，博览群书，对各种学问无不深钻细研】说的。其后有人评议道：你知道、我知道固然有区别，天与地应该没有二知的分别，应该算是一个。”我年轻的时候也是这样认为的。后来读到佛教经典《佛说骂意经》，其中也有提到四种知道的说法，意思正好和这个一样。经文中说：“天神知道、地神知道、别人的心里知道、自己的心里知道。”还有《华严经世主品》这一章中，有主管天的、主管地的、主管白天的、主管夜晚、主管山河的、主管海洋的等等神灵，处处都有神灵的存在。由此可以知道杨伯起所说的四知并没有错误。所以我们要知道，对古圣先贤说的话语不可以随便的加于评论。








四大五行【原文】　

五行之在世间。春夏秋冬而中气也。东西南北而中方也。天之经也。地之纬也。自然之理。而亦必然之势也。乃佛经不曰五行。而曰四大。说者曰。地水火有五行之三矣。金摄于地。木摄于风。则四未尝不五也。此说良是。而未尽也。宇宙之内。则罗之五行足矣。统论乎宇宙之外。而要其成住坏空之极致。则四大始足以该之。而犹未尽也。地水火风。又继之空也。识也。念也。而成七也。此何说也。地之质最为凝实。水之质不实而流衍。火之质至不可捉摸。而风则有气而无质矣。空则并气而无之矣。然后会归于识。发动于念。从粗及微。通名七大而始尽也。彼五行者。地水火风之分布。而成天。成地。成人物者也。五行狭而四大广也。

四大五行【译文】　

五行金木水火土在世间的运行，如对应春夏秋冬和中气、东南西北和中方了。天上有经线，地上有纬线，是自然的道理，也是必然的规律啊。但佛经不讲五行，而是讲四大地水火风。有人说：“地水火和五行里面的三个是一样的呢。而金是摄取地的，木是摄取风的，所以四大和五行也差不多啊。”这种说法也对，但不够究竟了。宇宙之内，罗列五行就可以了，若论整个宇宙之外，要明白宇宙成住坏空的根源，那就要用四大才可以表达，但也还是不究竟啊。地水火风之后，又接着有空、识、念，而成七大了，这是怎么讲呢？地的质体最为结实；水的质体不实而且会流散；火的质体最不可捉摸；而风有气体但没有质体了；空连气体也没有啊，然后都归于识，而识是从念的发动产生的，整个顺序从粗到细，总的名称就叫七大并且才算最究竟了。至于那五行，在地水火风里分布，才行成天，行成地，行成人和物类等等，所以五行狭小而四大宽广啊。









世界【原文】　

忆昔童子时。戏与诸童子相问难。谓天地尽处当作何状。将空然皆太虚欤。则此空者又何所止。将结实如垣壁欤。则此实者又何所止。诸童子无以应。笑而罢。而予则隐隐碍于胸中也。彼山海经所谓东西相去二亿里。南北相去一亿五万里。只据一方。诚管窥而已。后阅内典。至虚空不可尽。世界不可尽。意始大豁。以为非佛不能道。嗟乎。此未易言也。

世界【译文】　

回忆从前还是小孩子的时候，和许多的小朋友一起互相提问题做游戏，问到天地的尽头会是什么样子呢？大家说：“大概会是空荡荡的都是气体吧？”如果这样，那么虚空的范围又到什么地方是边际呢？边际的地方是不是有结实得像墙壁一样的物体呢？如果有，那么这种结实的墙壁又到什么地方才是边际呢？小朋友们都回答不上来，大家都笑笑算了。然而我心中却一直隐隐的像有个东西堵在心中。根据《山海经》【《山海经》是先秦古籍，是一部富于神话传说的最古老的地理书。它主要记述古代地理、物产、神话、巫术、宗教等，也包括古史、医药、民俗、民族等方面的内容。除此之外，《山海经》还以流水帐方式记载了一些奇怪的事件，对这些事件至今仍然存在较大的争论。最有代表性的神话寓言故事有，夸父逐日、女娲补天、精卫填海、鲧禹治水等。具体成书年代及作者不详。】里面的记载，说这个世界东西两面的距离有二亿里，南北之间的距离有一亿五万里。只从一个地方看问题，见识实在是如同从竹管里看天,用瓢来量海水一样狭隘。等到后来阅读佛教经典，读到“虚空不能够达到尽头，世界不可达到极端”，这才感觉豁然大悟。我认为也只有佛才能够说出来这样透彻的话。唉！这不是随随便便就可以表达出来的啊！ 






http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/112124235125.html
