

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]


http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/212622231941.html

http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/213832231951.html



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 7 月 16 日：韩淮阴

【原文】　

淮阴佐汉灭楚。既王矣。召漂母与之千金。召辱己少年。亦与之千金。夫报恩者人情之常也。不报怨而反酬以恩。可谓有大人之量　君子长者之风矣。而卒不获以寿考终。千古而下。犹可扼腕。虽然。其故有二。一者仁有余而智不足。二者多杀人。不免于自杀。理固应然。无足怪者。

【译文】　

韩信(韩淮阴：即汉初淮阴侯韩信。江苏淮阴人。少年未得志时因生活穷困，往江边钓鱼，有一位漂洗衣物的老母经常送饭给他吃。城中有个恶少欺侮他，曾迫他从胯下钻过。韩信其后助汉高祖灭项羽，初封齐王，又改封楚王。后有人告他谋反，降为淮阴侯。不久，又被告与陈豨在长安谋反，遂为吕后所杀。)辅佐汉王刘邦打败了楚霸王项羽，因此被封为齐王以后，召见当年送饭给他吃的洗衣服的婆婆，赏赐给她非常多的金银；又找到了以前曾经侮辱过他的恶少，也赐给他同样多的财宝。人能够知恩报恩，这是最平常的人都可以做到的。能够对和自己有怨仇的人，不去以怨报怨，反而用感恩的心态去报答，这可以说是具有贤明的人的器量,君子、长者的风范了。结果他却没有能够寿终正寝。虽然离现在已经很久了，人们说起来依然感到很稀奇、很惋惜。虽然惋惜，其实分析他之所以这样下场的原因也是有两点的：一是他仁义的心比较大，智慧却显得不足；其次由于他统帅军队打仗的时候杀得人太多了，因此终究免不了也被其他的人所杀害。因果报应真实不虚这个道理上来讲，就应该是这样的，也就没有什么好奇怪的了。












诵经杂话【原文】　

总戎戚公。素持金刚经。其守越之三江也。有亡卒致梦云。明当遣妻诣公。乞为诵经一卷。以资冥道。翌日。果有妇人悲泣求见。诘之。如梦中语。公诺之。晨起诵经。夜梦卒云。荷公大恩。然仅得半卷。以于中杂不用二字。公思其故。乃内人使侍婢送茶饼。公遥见。挥手却之。口虽不言。心谓不用。次早。闭户诵经。是夜。梦卒谢云。已获超拔。此予亲闻于三江僧东林。东林诚笃有道行。不妄语者。噫。诵经僧可不慎欤。

诵经杂话【译文】　

明朝大元帅戚继光【戚继光(1528年11月12日－1588年1月5日) 字元敬，号南塘，晚号孟诸，汉族，山东登州人。明代著名抗倭将领、军事家，与俞大猷齐名。其父戚景通任漕运官员（今山东省微山县鲁桥镇）戚继光亦出生于此地。率军之日于浙、闽、粤沿海诸地抗击来犯倭寇，历十余年，大小八十余战，终于扫平倭寇之患，被现代中国誉为民族英雄，卒谥武毅。世人称其带领的军队为“戚家军”。有多部军事著作及诗作传世，戚继光纪念馆现为福建省爱国教育基地。】，平时每日都读诵《金刚经》。当他镇守浙江、福建这一带的时候，有一天夜里梦见一位阵亡的兵士对他说：“明天我会遣我的妻子来拜见将军，请求将军能为我诵一卷《金刚经》，让我把它当作生到天上的资本，这样我就可以脱离阴间的苦难了。”第二天，果然有一妇人来到总兵府，痛哭着希望见到戚元帅。追问她来求见的原因，结果和梦里面死去的士兵说的一模一样。戚元帅就答应她的请求。第二天一早起来，戚元帅就为那位求超拔的兵士念诵《金刚经》回向。当天夜里又梦见那位兵士对他说：“承蒙元帅为我诵经超度的恩德，可惜只得到了半卷的功德，因为在您所读诵的这部经中掺杂了‘不用’二字。”戚元帅觉得很奇怪，就仔细回想念诵的过程，突然想起在他读诵《金刚经》到一半的时候，正好碰到他的夫人指使伺候的丫环送来早点、小吃，他远远的看见了，为避免诵经时被打扰，就挥手示意丫环不要将东西送到房间里来。当时虽然没有说出口，心中确实起过“不用”二字的念头。次日凌晨，戚元帅预先把门窗都关闭好，然后一心一意的念诵《金刚经》，至诚回向给那位死去的士兵。到了晚上，梦见那位兵士前来道谢并且说已经获得超度了。这件事是我亲耳听浙江的僧人东林和尚说的。东林法师为人一向忠厚老实，是位很有修行的出家人，他绝对不会假话的。唉！平常为亡者诵经作超度的出家人一定要谨慎小心啊！








