

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 8 月 27 日：汤厄（二）

【原文】　

佛言人命在呼吸间。予平日亦常举此以警策大众。而实未尝身亲经历之也。及予之罹汤厄也。方其入浴。身安心泰。洋洋自如。俄而蹈沸釜中。几死矣。其得生者。幸也。龙天救之也。夫为时刹那耳。而死生系焉。命在呼吸。岂不诚然乎哉。则知为僧者。于佛所说以劝他人恒切。而以劝自己或疏。通弊也。予于是大愧大骇而大自戢。

【译文】　

佛说人的生命只在呼吸之间，我平时也常常拿这句语来督导、教育大众，而实际上从来没有亲身经历过啊，一直到我发生这次被烫伤的灾难以前。当时我刚开始进入澡盆洗澡的时后，只觉得身体安详心里泰然，洋洋自得非常舒服。忽然不小心踏入热水锅里面中，被滚开的水烫得几乎就要死了。我能够生存下来，也算是万幸了，一定是龙天护法救了我啊。当时虽只是非常短的时间，然而生死就悬在这一线之间。“命在呼吸间”这句话，难道不是的的确确的真实的话吗。因为这件事我体会到，作为一个出家人，平时把佛陀的教诲拿去劝告他人往往会很迫切，而用来劝勉自己也许就散漫了。这应该是一种通病吧。经过这件事，我将本着惭愧惶恐的态度，以收敛约束自己的身心。







汤厄（三）【原文】　

予平日论到病中做工夫处。亦知毕陵伽婆蹉所谓纯觉遗身矣。亦知马大师所谓有不病者矣。亦知永嘉所谓纵遇风刀常坦坦。假饶毒药也闲闲矣。亦知肇公所谓四大本空。五蕴非有矣。及乎足入沸汤。从头简点。痛觉在身。谁是遗身者。我今受病。谁是不病者。锋刀毒药切于肌肤。谁是坦坦闲闲者。四大五蕴实为吾身。实为吾累。谁是本空非有者。乃知平日乾慧都不济事。若无定力。甘伏死门。彼口头三昧。只自瞒耳。噫。可不勉欤。

汤厄（三）【译文】　

我平日里谈论到病中要怎样做工夫的问题，也知道应该学习毕陵伽婆蹉【五百罗汉第捌拾壹尊毕陵伽蹉尊者，依巴利文载，毕陵为舍卫城之婆罗门种，初学隐身咒，得名声，后遇佛，失其咒力，遂出家为佛弟子。《增一阿含经》卷三《弟子品》谓其言语粗犷，不避尊贵。《大智度论》卷二载，毕陵曾渡恒河乞食，对恒河神说："小婢住莫流"，水即两断，得以走过乞食，因而得罪了恒河神。神到佛所诉告，佛使尊者道歉忏谢，他即时合掌向恒水神说："小婢莫嗔，今特向你表示忏悔和歉意。"并谓其因五百世以来生婆罗门家，常自骄贵，轻贱馀人，故为本来所习之口言而已。盖"馀习"又有"恶口'之称，系基于此。又尊者亦擅长神通，有部《毗奈耶乐药事》卷一谓其身患诸疾。毕邻陀婆蹉，意译馀习、恶口。】所谓“忘掉识身妄心，纯一观注本觉真心”的忘我境界；也知道应该学习马大师【唐代江西道一禅师，为南岳怀让之法嗣，姓马氏，时称马祖。元和中谥大寂。传灯录六曰：“六祖能和尚谓让曰：向后佛法从汝边出，马驹蹈杀天下人。厥后江西法嗣布于天下，时号马祖焉。”】所谓“有不病者”的超然物外的工夫；也知道应该学习永嘉大师【永嘉人，姓戴氏。出家遍探三藏。精通天台之止观。后诣曹溪六祖，言下契悟，一宿而去。时称“一宿觉”。翌日下山，回温江。学者辐辏。号为“真觉大师”。唐睿宗先天元年入寂，赐谥“无相大师”。着“证道歌”一首。又有《永嘉集》盛行于世。】所谓“纵遇风刀常坦坦，假饶毒药也闲闲”的从容态度；也知道应该学习东晋僧肇大师所谓“四大本空，五蕴非有”的那种视死如归的精神。结果等到失足掉到沸水里被烫伤后，把以上方法一一拿来运用，结果全无效验。痛觉明明在身，谁能遗忘得了这个自己的身体？我今正受着病苦的折磨，谁能当作是那不病的人？用刀子和各种药物再皮肤上涂抹、切割，痛苦的无法表达，谁还能做到坦然自得，好像事不关己的人？现在这个被病苦磨难的时候，感觉四大【地、水、火、风】五蕴【色、受、想、行、识】实实在在就是我的身体，实实在在是我的负累，谁能说自己本来是空不是真有的人呢？这才知道我平日那些乾慧【乾者，天也；之于人体小宇宙，天者，头脑也。乾慧地，即智慧的头脑。智慧，是头脑的运作，是头脑的开花，是头脑不断开放它自己的发现和洞悉。头脑的智慧也叫乾慧，乾慧是一种思想，是一堆念头，它是一堆思想或念头的链锁反应，犹如原子反应堆的反应一样。它遵循量子的运作，它从思想到思想，它的下一个思想，根植于上一个思想。头脑的智慧是一种“洞见”，因为它的思想来自另外的“思想”——基于思考而非自我体验，所以“乾慧”又叫“干慧”，乾慧地又叫干慧地。乾慧是无水之花、是塑料花，它是幻象之花而非活生生的生命花朵。它是万花筒中的花朵。】，用在这病苦时刻全都无济于事。如果没有高深的定力，只有屈服于死神的来临。可见那些口头三昧【意指行者但袭取文字语言，说禅说道，而不真实下工夫修持。后转指一般人不身体力行，仅于口头说说而已。】，只能拿来欺瞒自己罢了。唉！想到这些，怎能不勉力在真实处用功啊！







汤厄（四）【原文】　

予见屠酤之肆。生置鳖鳝虾蟹之属于釜中。而以百沸汤烹之。则谕之曰。彼众生力弗汝敌。又微劣不能作声耳。若力敌。则当如虎豹啖汝。若能作声。冤号酸楚之声。当震动大千世界。汝纵逃现报。而千万劫中。彼诸众生。不放汝在。汝试以一臂纳沸汤中。少顷而出。则知之矣。今不意此报乃我当之。因思自少至老。虽不作此业。而无量生来。既宿命未通。安保其不作也。乃不怨不尤。安意忍受。而益勤修其所未至。

汤厄（四）【译文】　

我以前每次看到酒家餐馆里，把活生生的甲鱼、鳝鱼、大虾、螃蟹等置入翻滚的沸汤锅中烹煮。我心中不忍，就劝告他们说：“这些众生的力量敌不过你们，又身体微小低劣不能出声呼喊求救。如果它们的力量能够敌的过你们，那么一定会像老虎、豹子一样生吞了你们；如果它们能够出声，那么它们冤苦酸楚的呼喊求救的声音，一定会让三千大千世界都震动。你们就算是可以逃得了这一世的报应，但是以后的千万劫中，这些被你们所宰杀、烹煮的动物，它们决不会放过你们的。如果你们不相信的话，不妨试试将自己的手臂放到沸腾的开水当中，就算是很短的时间就拿出来，你们也就知道是什么样的感觉了。”没想到现在承受这果报的竟然是我自己。因此想想自己从小到现在，虽然没有造过杀生的罪业，然而无量的劫数以来，既然还没有得到知宿命的神通，谁也不能保证过去生中也没有造过杀业。因此也就不报怨不怀恨了，安心忍受被烫伤的痛苦，并且发心更加发愤勤勉修习我还没有达到的境界。





经教【原文】　

有自负参禅者。辄云达摩不立文字。见性则休。有自负念佛者。辄云止贵直下有人。何必经典。此二辈人有真得而作是语者。且不必论。亦有实无所得而漫言之者。大都不通教理而护惜其短者也。予一生崇尚念佛。然勤勤恳恳劝人看教。何以故。念佛之说。何自来乎。非金口所宣。明载简册。今日众生。何由而知十万亿刹之外有阿弥陀也。其参禅者。藉口教外别传。不知离教而参。是邪因也。离教而悟。是邪解也。饶汝参而得悟。必须以教印证。不与教合。悉邪也。是故学儒者。必以六经四子为权衡。学佛者。必以三藏十二部为模楷。

经教【译文】　

有自以为参禅最了不起的人说：“达摩祖师【达摩，全称菩提达摩，意译为觉法。自称佛传禅宗第二十八祖，为中国禅宗的始祖，故中国的禅宗又称达摩宗，达摩被尊称为“东土第一代祖师”、“达摩祖师”。与宝志禅师、傅大士合称梁代三大士。于中国南朝梁武帝时期航海到广州。梁武帝信佛。达摩至南朝都城建业会梁武帝，面谈不契，遂一苇渡江，北上北魏都城洛阳，后卓锡嵩山少林寺，面壁九年，传衣钵于慧可。后出禹门游化终身。】西来说禅法，禅是脱离文字的，语言和文字只是描述万事万物的代号而已。只要明心见性，了解自己的心性，就可以成佛。”还有自认为念佛法门非常了不起的人说：“修净土法门的人，只要把一句佛号直下念去，得到阿弥陀佛的加被，就可以往生极乐世界，又何必看什么经典。”这二种人如果确实有真修实证的工夫，达到了他们所说的境界，而说出这样的话来，那就没有什么可以非议的了。也有那些没有什么成就，实在是没有得到什么的，也这样随便的来信口开河，大部分都是因为自己不通教理，而故意来掩饰这个短处而已。

我这一生当中都在推重提倡念佛，但仍然勤勤恳恳劝大家一定要看经典著作。这是为什么呢？假如不读经典，怎能知道念佛法门是怎么传下来的？如果不是佛的金口所宣说的，明明白白记载在经典上的，现在我们这些人，从哪里可以知道离我们这个世界十万亿个三千大千世界之外还有一个阿弥陀佛的极乐净土呢？那些参悟修禅的人，以参禅“如来言教以外的特别传授”作为借口，却不知道离开经典著作去参究，那是进入邪路的起因啊；和经典著作里面所说的不一致的解悟，就是不正确的解悟啊。就算你是因为参禅而得解悟，也必须用经典著作所说的来印证。如果所悟到的见解不与经典著作里面所说的一致，那么全都是邪知邪见。所以学习儒家学说的人，需必用六经、四书作为衡量自己水平的标准。学习佛法的人，就必须把三藏十二部经典著作里面所宣说的作为修行的榜样，效法学习。







语录【原文】　

古人道明德立。足为人天师表。然后有语录垂世。大率有二。或门人所记。如六祖坛经之类是也。或手自作之。如中峰广录之类是也。我实凡夫。自救不了。为吾徒者。慎勿笔吾一时偶尔之谈。刊为语录。不唯妄自尊大。又偶尔之谈。或有为而发。或因人而施。未是语录究竟了义。而况听者草草入耳。便形诸纸墨。亦恐有误人之过也。

语录【译文】

古人的道与德都有成就，完全可以成为人天之师表，从这以后才有语录流传到后世来。流传的形式大概有两种方式，或者是由门人弟子做记录的，比如《六祖坛经》【佛教禅宗典籍。亦称《坛经》、《六祖大师法宝坛经》，全称《南宗顿教最上大乘摩诃般若波罗蜜经六祖惠能大师于韶州大梵寺施法坛经》。禅宗六祖惠能说，弟子法海集录。】这一类的就是这样流传的；或者自己亲手写出来的，如《中峰广录》【三十卷。元·中峰明本撰，北庭慈寂等编。详称《天目中峰和尚广录》。收在《大藏经补编》第二十五册、《禅宗全书》第四十八册。全书除广征《华严》、《法华》、《圆觉》、《首楞严》、《涅般》、《维摩》、《楞伽》、《金刚般若》等经，以及《信心铭》、《碧岩集》、《宗镜录》等书之外，并引用罗什、天台、傅大士、贤首及荆溪等人之所说，且言及达摩、慧能、临济、黄檗、赵州、百丈、雪峰、沩山、洞山、德山、玄沙、汾阳、杨岐、慈明等禅僧之语句，可知师之中心思想为禅净双修、教禅一致。】一类就是如此。我只不过是个凡夫，连自救的工夫都没有，做我门人弟子的人，千万不要将我偶然说的话记录下来，印刷流行当成我的语录。这不仅仅是狂妄地夸大自己的行为，更是因为偶然间所说的话，或者是有什么某件事的发生，或者是为了某个人而专门说的，都不能当作直接、完全显了述尽佛法道理的言论，更何况听的人比较随意的听到记录下来，就把它形成文字书籍，也恐怕有误导他人的过失啊。







闻谤【原文】　

经言。人之谤我也。出初一字时。后字未生。出后一字时。初字已灭。是乃风气鼓动。全无真实。若因此发嗔。则鹊噪鸦鸣。皆应发嗔矣。其说甚妙。而或谓。设彼作为谤书。则一览之下。字字具足。又永存不灭。将何法以破之。独不思白者是纸。黑者是墨。何者是谤。况一字一字。皆从篇韵凑合而成。然则置一部篇韵在案。是百千万亿谤书。无时不现前也。何惑之甚也。虽然。此犹是对治法门。若知我空。谁受谤者。

闻谤【译文】

《优婆塞戒经》里面说过，别人诽谤、侮辱我的时候，前一个字出来，后一个字还没出来；后一个字出来了，前一个字已灭失了。所以这只是风和气的变化的一种现象，全都不是真实的。如果因此而升起恼怒、怨恨的心，那么听到喜鹊乌鸦的叫声，都应该发起嗔恨心了。这话说得真是妙啊，但有人说：“假设他人写成恶意攻击别人、说别人坏话的书，那么整体上看，字字具足，又永远不灭掉，该用什么方法来消除自己的愤怒呢？” 我告诉他：你何不试着这样想，那白的是纸，黑的是墨，哪还有什么是恶意攻击别人、说别人坏话的呢？况且所有写出来的字，都是根据字的有关形体的《玉篇》和有关声韵的《广韵》凑合而成。那么一部篇韵的书摆在桌案上，那岂不等于是百千万亿的谤书无时不现眼前了。怎么可以如此的迷惑啊！虽然如有如此的方法，但这还只是对治的方法。如果知道了“我空”的道理，谁是受诽谤的人呢？






愚之愚【原文】　

世人以不识字。不解事为愚。此诚愚也。非愚之愚也。读尽五车书。无字不晓。收尽万般巧。无事不能。乃至谈玄说禅。靡不通贯。而究其真实处。颠倒迷惑。反见笑于向之所谓愚者。非愚中之愚而何。

愚之愚【译文】　

世间的人认为不认识文字，不明白一般事情道理就是愚昧的人，当然这也确算是愚昧之人，但这不算是愚昧中最愚昧的。有些人书读的非常多，学识渊博，没有一个字不认识的；没有一件事是他所不能的，乃至于谈玄说禅也是头头是道，无不融会贯通。然而探究他真正的不生不灭、不垢不净、如如不动之境界的地方，却依然迷惑颠倒，反而被先前所认为的愚人所取笑。这不是是愚昧中最愚昧的是什么？








预了【原文】　

无常迅速。虽老少无别。然年少人犹处未定之天。妄冀长寿。若老年人。则定然光景无多矣。须把身世事处分了当。从他无常朝到暮到。撒手便行。无所系累。此晚境大要紧处。不可忽。不可忽。

预了【译文】　

生命是短暂的，无常的到来是很快速的，虽然这对老年少年都没有什么分别，但是年轻的人寿命毕竟还不处于不确定的状态，难免希望可以享受到长久的寿命。如果是老年人，那么就可以肯定在这个世间的光景已经不多了，必须预先把自己平生最要紧的事处理妥当，不管它无常是早上来还是晚上来，说走就可以走，没有什么拖累、挂碍。这是晚年最要紧的地方，千万不能够忽视，千万千万不要忽视啊！







广览【原文】　

看经须是周遍广博。方得融贯。不致偏执。盖经有此处建立彼处扫荡。此处扫荡。彼处建立。随时逐机。无定法故。假使只看楞严。见势至不入圆通。而不广览称赞净土诸经。便谓念佛法门不足尚矣。只看达磨对梁帝语。见功德不在作福。而不广览六度万行诸经。便谓有为福德皆可废矣。反而观之。执净土非禅宗。执有为非无为。亦复如是。喻如读医书不广者。但见治寒用桂附而斥芩连。治虚用参耆而斥枳朴。不知芩连枳朴亦有时当用。而桂附参耆亦有时当斥也。是故执医之一方者误色身。执经之一义者误慧命。予尝谓六祖坛经不可使无智人观之。正虑其执此而废彼也。

广览【译文】　

看佛经一定要全面并广大，才能够融会贯通，不致于执著、偏重于一边。因为在三藏十二部经中常常是在这部经中所建立的义理，而在另一部经中却完全给予否定了；在这部经中完全否定的，而在另一部经中又极力赞扬。这原是佛陀为教化不同根机的众生而施设的善巧方便，所以并没有固定不变的说法。比如说有的人看《楞严经》，看到大势至菩萨的念佛法门，没有被文殊菩萨选为圆通法门之首选。又没有广泛的阅读佛称赞净土的诸多的经典，便认为念佛法门不值得推崇学习了！还有些人只看到当年达摩祖师与梁武帝对话【武帝与达摩祖师在普通元年，禅宗二十八祖菩提达摩尊者，泛海来华，九月廿一日到达南海，广州刺史萧昂迎礼，表奏京师，武帝遣使往迎。次年十月一日到达建康，武帝见后问道：“朕即位以来，造寺、写经、度僧不可胜数，有何功德？”尊者答道：“并无功德”武帝惊问道：“何以并无功德？” 达摩答:“这只是人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实。”武帝又问：“如何是真实功德？”尊者道：“净智妙圆，体自空寂，如是功德，不于世求。”】，看到做功德不在于做福德，而没有普遍的阅读佛曾谆谆劝人修六度万行的各种经典，便认定凡是有为的福德都是应该放弃的！反过来看，同样也有爱好净土法门而批评禅宗的，有欢喜修有为的福德而藐视无为的功德，这都是犯了偏执的错误。比方说学医的人，阅读的医书不多，知识面狭窄，只知道治寒症应该用桂皮、附子，就指责别人不该用黄芩、黄连；只知道治虚症应该用人参、黄芪，便指责别人不该用枳实、厚朴。不知黄芩、黄连、枳实、厚朴也有当用的时侯，而桂皮、附子、人参、黄芪也有不合适用的时侯。如果医生死执一种药方而不知变通，一定会损害人的四大构成身体；学佛的人如果偏执经文中一个义理而不能圆融，就必定耽误人的法身慧命。我曾说过《六祖坛经》这部经典不能随便让没有智慧的人阅读，就是担心见识浅薄的人，执着《坛经》中的某些话而轻视其它的法门。









求人过【原文】　

见人饬躬立德。名称颇闻。便多方求觅其过。此忌心也。薄道也。或见人有所著述。其求过也亦然。不知闻一善行。览一好书。皆当随喜赞叹。而反掩之灭之。是诚何心哉。若果行系伪行。书系邪书。自应正言公论。明斥其非。又不当半褒半讥。依阿进退。

求人过【译文】　

看见别人能谨慎端正自身，修养高尚的品德，因此名声远大，许多人都知道。于是就想方设法去寻找他的缺点和过失并大肆宣扬。这是忌妒心在作怪，这种行为不厚道啊！或者看到别人有较多著名的论述、作品，也同样百般挑剔寻找他差错的地方。这同样也是忌妒心、不厚道的表现。这些人不知道就算听到很小的一件善良的行为，或者看到一本好书，都应该去随喜赞叹。怎么可以不但不赞叹，反而设法去加于掩盖、损毁、诽谤，这到底存的是什么心呢？如果别人的行为真的是虚伪的，著作的确是邪书，当然应该提出公正的言论，明确的斥责他错误的地方。这又不应该半是夸奖半是讥讽，曲意附和他人了。







谋断【原文】　

古称玄龄善谋。如晦善断。盖谋与断当兼备而不可一缺者。予于事。多有见之极明。而持之不武。以此致误。常悔之恨之。故禅门贵悲智双足。而谋与断。俱智所摄。谋而乏断。正能见而不能持也。此终是智浅而不深。偏而不全耳。大宜勉旃。

谋断【译文】　

古人称房玄龄【唐代初年著名良相、杰出谋臣，大唐“贞观之治”的主要缔造者之一。他是一位出身“书香世家”的纯正儒生，跟随秦王十年艰辛征战；终生“效父清白”的饱学之士，辅佐太宗二十载稳任首宰。房玄龄智能高超、功勋卓越、地位显赫。但他善用伟才、敏行慎吉、自甘卑下、常行让贤。“群星捧月月隐平，治世夜空灿月明”，是对他特有的名臣气度、良相风格的赞言。作为一名雅士，他颇具可佩可学的典范；作为一代勋臣，他堪称可歌可颂的英贤。】精通谋略，杜如晦【中国唐初名相。字克明。今陕西西安东南人。从祖杲为北周、隋显官。唐武德元年（ 618年 ）如晦被李世民（见李世民）引为秦王府属官。如晦常从征伐，参与机要、军国之事，剖断如流。又迁陕东道大行台司勋郎中，并以本官入文学馆为十八学士之首。 四年，李世民建天策府，以如晦为从事郎中。太宗即位，如晦迁兵部尚书，进封蔡国公，贞观二年（628年），以本官检校侍中，摄吏部尚书，仍总监东宫兵马事。三年，任尚书右仆射，仍领选事。四年三月卒。如晦为相时，正值唐新建不久。他与房玄龄共掌朝政，典章制度皆两人所定。时称如晦长于断，玄龄善于谋，两人配合默契，同心辅佐太宗，后世论唐代良相，首推房、杜。】善能决断，其实谋略与决断应当同时具备，缺一不可。我平常对于事物，多能观察得极为明白、见解比较清晰，但在处理时却不能果断地作出决定，结果就会造成失误，为此心里常常觉得懊悔。所以禅门中注重慈悲与智慧要双双具足，而谋略与决断，都是属于智慧的方面。有谋略而缺乏决断的能力，这归根结底还是由于智慧浅薄而不深厚、偏僻而不全面的缘故！因此迫切的需要更加努力的学习。




http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/095854233662.html
