

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]

http://www.fjdh.cn/wumin/2013/04/152748231094.html


http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/113318235139.html

湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 11 月 2 日：

生死根本【原文】　

黄鲁直之言曰。深求禅悦。照破生死之根。则忧畏淫怒无处著脚。但枯其根。枝叶自瘁。此至论也。但未明言孰为生死根者。又禅悦下。要紧在照破字。若得禅悦便谓至足。则内守幽闲。正生死根耳。须是穷参力究。了了见自本性。则生死无处著脚。生死尚无处著脚。忧畏淫怒何由而生。

生死根本【译文】

黄鲁直的文章中说：“着意的追求禅悦境界，以此来照破生死的根本，那么忧愁、恐惧、淫欲、怒气就没有地方站住脚，只要让根枯萎死去，枝与叶自然就会死掉，不会有危害了。”这话说得相当确切，只是欠缺没有明白的说出什么是生死的根本源泉。并且“禅悦”这句话下面，最要紧的是在“照破”二个字上面。如果仅仅得了禅悦便以为满足了，那么在禅悦当中悠然自得，不求进取，这正是生死的根本之源泉呀。所以得禅悦之后，还必须彻底的参透，尽力的追究，一直到明明白白的见到自己的本性，这样生死大患才会没有地方站住脚跟了。连生死尚且无法立足，忧愁、恐惧、淫欲、怒气又会从哪里产生呢？


