

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]


http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/212622231941.html

http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/213832231951.html



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 7 月 25 日：鼓乐

【原文】　

秋榜出。新举子有鼓乐而过上方之门者。二僧趋而往觇之。甲云。善哉。不亦乐乎。乙云。善哉。不亦悲乎。甲问故。乙曰。子徒知今日之鼓乐。而不知有后日之鼓乐也。甲不解。叹羡如故。

【译文】　

秋天考试的榜文公布后(举人的考试叫做乡试，每三年举行一次，因其在秋季所以张榜称作秋榜)，有庆贺新科举子的乐队从某寺院的山门前经过，寺内二僧听到鼓乐声，偷偷跑出来观看。甲僧人羡慕的说：“善哉（赞美之词，有夸奖的意思。即"好啊"），这真是非常称心如意的事情啊！”乙僧也感慨地说：“善哉！这真的让人感到悲伤啊！”甲僧听觉得很奇怪，就问乙僧为什么这样说呢？乙僧说道：“你只知道今日鼓乐的快乐，不知还有日后鼓乐（指人死以后送葬的音乐）的悲伤啊。”甲僧听了，没有能够了解乙僧话中的含意，仍然称赞、羡慕不已。







道人重轻【原文】　

古所称道人。以世所重者彼轻之。世所轻者彼重之故也。世所重者何。富贵也。世所轻者何。身心也。今与世同其重轻。是得为道人乎哉。

道人重轻【译文】　

古时候被称做道人的人是由于：凡是世间人看重的事物，这个修行人的人却看得很轻；世间人看的很轻的事物，这个修行人的人却看得很重。世间人所看重的是什么？当然是荣华富贵了；世人最轻视的是什么？身心的修养啊。如今有些修行的人与世间人同样看重富贵荣华，轻视身心的修行，这样的人还能称得上是“道人”吗？








佛经不可不读【原文】　

予少时见前贤辟佛。主先入之言。作矮人之视。罔觉也。偶于戒坛经肆。请数卷经读之。始大惊曰。不读如是书。几虚度一生矣。今人乃有自少而壮而老而死不一过目者。可谓面宝山而不入者也。又一类。虽读之。不过采其辞。致以资谈柄。助笔势。自少而壮而老而死不一究其理者。可谓入宝山而不取者也。又一类。虽讨论。虽讲演。亦不过训字销文。争新竞高。自少而壮而老而死不一真修而实践者。可谓取其宝把玩之。赏鉴之。怀之。袖之而复弃之者也。虽然。一染识田。终成道种。是故佛经不可不读。

佛经不可不读【译文】　

我在年轻的时侯，见到儒家的前辈、名人写的排斥、抨击佛教的书，于是先入为主，只知道附和他们，认为这些人说的就是正确的理论，也和他们一样看不起佛法，被人蒙蔽了还不知道。后来偶然在某寺院的经书流通处请得几本佛经阅读，这才大吃一惊，不禁叹道：“假如没有读到这些佛经，几乎虚度一生啊！”现在有些人从少年到中年一直到老到死，从来不去看一眼佛经，这可谓是面对宝山而不想入山取宝啊。另外一类人，虽然也读佛经，不过只是为了摘取其中的词汇、语言，借以充实自己拿来做谈笑言行的资料，增加自己所写文章的气势而已，这种人也是从少年到中年一直到老年甚至死去，从来没有认真地去探究佛经的深妙言辞、文章的含义和观点，这可谓是进入宝山而不想取宝啊。还有一类人，虽然也对佛经的含义和观点进行讨论，也曾对人讲述、演说，只不过凭着自己肤浅的认识解释佛经的文字表面上的意思，目的只不过是为了争强好胜而已，这种人也是从小到大以至于老死，从来不曾依着经教真心修行、实际去做，这可谓是把得来到的无价之宝当成了一个玩具，有时拿出来观赏品评，有时带到身上玩，有时候秘密的藏起来，到失去兴致的时候就把它丢掉了。尽管是这样，只要佛的经教有一点点进入到人的阿赖耶识里面，终究可以成为未来成佛的种子，所以说佛经不可以不读啊。






