

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 9 月 5 日：求人过

【原文】　

见人饬躬立德。名称颇闻。便多方求觅其过。此忌心也。薄道也。或见人有所著述。其求过也亦然。不知闻一善行。览一好书。皆当随喜赞叹。而反掩之灭之。是诚何心哉。若果行系伪行。书系邪书。自应正言公论。明斥其非。又不当半褒半讥。依阿进退。

【译文】　

看见别人能谨慎端正自身，修养高尚的品德，因此名声远大，许多人都知道。于是就想方设法去寻找他的缺点和过失并大肆宣扬。这是忌妒心在作怪，这种行为不厚道啊！或者看到别人有较多著名的论述、作品，也同样百般挑剔寻找他差错的地方。这同样也是忌妒心、不厚道的表现。这些人不知道就算听到很小的一件善良的行为，或者看到一本好书，都应该去随喜赞叹。怎么可以不但不赞叹，反而设法去加于掩盖、损毁、诽谤，这到底存的是什么心呢？如果别人的行为真的是虚伪的，著作的确是邪书，当然应该提出公正的言论，明确的斥责他错误的地方。这又不应该半是夸奖半是讥讽，曲意附和他人了。







谋断【原文】　

古称玄龄善谋。如晦善断。盖谋与断当兼备而不可一缺者。予于事。多有见之极明。而持之不武。以此致误。常悔之恨之。故禅门贵悲智双足。而谋与断。俱智所摄。谋而乏断。正能见而不能持也。此终是智浅而不深。偏而不全耳。大宜勉旃。

谋断【译文】　

古人称房玄龄【唐代初年著名良相、杰出谋臣，大唐“贞观之治”的主要缔造者之一。他是一位出身“书香世家”的纯正儒生，跟随秦王十年艰辛征战；终生“效父清白”的饱学之士，辅佐太宗二十载稳任首宰。房玄龄智能高超、功勋卓越、地位显赫。但他善用伟才、敏行慎吉、自甘卑下、常行让贤。“群星捧月月隐平，治世夜空灿月明”，是对他特有的名臣气度、良相风格的赞言。作为一名雅士，他颇具可佩可学的典范；作为一代勋臣，他堪称可歌可颂的英贤。】精通谋略，杜如晦【中国唐初名相。字克明。今陕西西安东南人。从祖杲为北周、隋显官。唐武德元年（ 618年 ）如晦被李世民（见李世民）引为秦王府属官。如晦常从征伐，参与机要、军国之事，剖断如流。又迁陕东道大行台司勋郎中，并以本官入文学馆为十八学士之首。 四年，李世民建天策府，以如晦为从事郎中。太宗即位，如晦迁兵部尚书，进封蔡国公，贞观二年（628年），以本官检校侍中，摄吏部尚书，仍总监东宫兵马事。三年，任尚书右仆射，仍领选事。四年三月卒。如晦为相时，正值唐新建不久。他与房玄龄共掌朝政，典章制度皆两人所定。时称如晦长于断，玄龄善于谋，两人配合默契，同心辅佐太宗，后世论唐代良相，首推房、杜。】善能决断，其实谋略与决断应当同时具备，缺一不可。我平常对于事物，多能观察得极为明白、见解比较清晰，但在处理时却不能果断地作出决定，结果就会造成失误，为此心里常常觉得懊悔。所以禅门中注重慈悲与智慧要双双具足，而谋略与决断，都是属于智慧的方面。有谋略而缺乏决断的能力，这归根结底还是由于智慧浅薄而不深厚、偏僻而不全面的缘故！因此迫切的需要更加努力的学习。




http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/095854233662.html
