

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]



湘乡云门寺学修内容推送－云栖祩宏：竹窗随笔

２０２４年 8 月 2 日：戒杀

【原文】　

天地生物以供人食。如种种谷。种种果。种种蔬菜。种种水陆珍味。而人又以智巧饼之。饵之。盐之。酢之。烹之。炮之。可谓千足万足。何苦复将同有血气。同有子母。同有知觉。觉痛觉痒。觉生觉死之物而杀食之。岂理也哉。寻常说。只要心好。不在斋素。嗟乎。戮其身而啖其肉。天下之言凶心。惨心。毒心。恶心。孰甚焉。好心当在何处。予昔作戒杀放生文劝世。而颇有翻刻此文。不下一二十本。善哉斯世。何幸犹有如是仁人君子在也。

【译文】　

天地可以生长出非常多的东西供给人食用，比如说有各种各样的稻谷、粮食；各种各样瓜果、果实；各种各样蔬菜；各种各样水中、陆地上出产的美味植物。而且人又能凭借聪明、灵巧把这些东西制作成各式各样的饼类糕点，或加于盐腌油炸，烹调出各色各样的可口风味，可以说已经是千万种口味都能够满足了，何苦还要把那些和人一样有血有肉、有母有子、有知觉感受、能够知道疼痛察觉痒、一样喜欢活着害怕死亡的动物杀死当作口中的食物！这样做有什么道理可以说的通啊？平常的时候经常听到有人说：“只要心肠好，不在乎是不是持斋吃素。”可悲、可叹啊！屠杀众生的命、剥掉众生身体的皮，吃众生的血肉，凡天下人所说的凶恶的心、恶毒的心、毒辣的心、险恶的心，有哪一样可以和这种事情相提并论啊？请问好心到底在什么地方？我以前曾写一篇《戒杀放生文》规劝世间的人，到了后来有些人发心多次翻印此文，不下一、二十种版本。这很好啊！在这到处充满血腥味的世间里，难得还有这许多仁人君子在啊！









建立丛林【原文】　

丛林为众。固是美事。然须己事已办。而后为之。不然。或烦劳神志。或耽著世缘。致令未有所得者望洋而终。已有所得者中道而废。予兴复云栖。事事皆出势所自迫而后动作。曾不强为。而亦所损于己不少。况尽心力而求之乎。书此自警。并以告夫来者。

建立丛林【译文】　

建立僧众聚居的寺院，使僧众有栖身之所能够安身、修行，这固然是个好事，但必须等到自己的生死大事已办得妥当了、没有后顾之忧了，再去考虑操作这些事情。要不然的话，或者因为这些事情费神费力，或者因为这些是事情和世间人打交道太多而沉迷于凡尘俗世当中，致使修行本来就还没有成就的人只能远远看着佛法大海而白白浪费一生，已有点成就的得人因为这些半途而废。我当初修复云栖寺的时候，每件事情都是因为迫不得已了，才不得不兴工动土，没有一件事是攀缘强求去做的，就算是这样也已经让我在修持方面损失不少，何况尽心尽力地去操办这些事情的人呢！把这些记录下来用于警醒自己，同时也用来劝告将来的人。









僧俗信心【原文】　

末法中。颇有出家比丘信心。不如在家居士者。在家居士信心。不如在家女人者。何惑乎学佛者多。而成佛者少也。

僧俗信心【译文】　

在这个末法的时代里，有很多出家人对于佛坚定的信仰，还不如在家学佛的居士；而在家学佛的男居士的信心，又往往不如在家学佛的女居士。既然这样又何必疑惑于现在学佛的人虽然很多，但是能够有所成就的人极少这个现象那！







损己利人【原文】　

智者入灭。曰。吾不领众。必净六根。由损己利人。止登五品。南岳亦自言。坐是止证铁轮。二师虽是谦己诲人。然亦实语。但与我辈之损不同耳。何以故。我辈损则诚损。二师虽损而不损也。今以喻明。如一富室。一窘人。二俱捐财济众。其损不异。然窘人则窘益甚。富室则富自若也。又如沟渠江海。均用汲灌。而沟渠减涸。江海自若也。既无所损。何为限于五品铁轮。噫。天下以圣归仲尼。仲尼言圣我不能。天下以道属文王。文王顾望道未见。增上慢比丘。可弗思乎。

损己利人【译文】　

智者大师【智顗(538—597) ，南朝陈、隋时代的一位高僧，世称智者大师，是中国天台宗的开宗祖师。俗姓陈，字德安，荆州华容（今湖北潜江西南）人】将入灭（入于灭度也。梵语涅槃，译为灭度。灭惑度生死海之义。谓证果之人死也。）时，有人问他修行达到了什么地步，他回答说：“如果我不是带领大家修行学习，必定可以达到六根清静的初地菩萨位。因为领众损己利人，所以只达到了五品（即五品弟子位。天台宗所立圆教八行位之第一位。又称圆教五品位，或略称五品位。即将十信以前的外凡位分为随喜、读诵、说法、兼行六度、正行六度等五品。在六即位中相当于第三位的观行即）。”南岳慧思大师【指南北朝时南岳慧思大师。俗姓李。武津（今河南上蔡）人。年十五出家，心仪法华，诵满千遍，后从慧文禅师受观心之法，得法华三昧。北齐天保五年（554），大师至光州，不分远近，为众演说，长达十四年之久。其间声誉远播，学徒日盛，又于河南南部之大苏山传法予智顗大师。陈光大二年（568）入湖南衡山（南岳），讲筵益盛，居止十年，遂有“南岳尊者”之称。】自己也说：“我因为开山授徒的太早，所以只得到了十信菩萨位的第十信位而已。”这二位大师虽然是以自己的谦逊谨慎来教导众生，但说的也都是实话。只是和我们这些人所受的损失是不同的。为什么这样说呢？我辈的损失是实实在在的损失，而二师却是虽然有损失却又不损失什么。现在用一个比方来说明一下：比如说有一个是大富贵的人，一个是贫困潦倒的穷人。二人都拿出差不多的钱财来救济别人，他们损失的钱物从价值上来看基本上一样，但是贫困的人会更贫困潦倒，甚至生活无靠，大富大贵的人就依然还是那么富有。再打个比方，小水沟和长江、黄河，同样被人用来抽水浇灌土地，小水沟里的水会因为使用水量减少甚至干枯，而长江、黄河同样的使用就好像一点也没有减少一样。那么二位大师既然没有受到损失，为什么又说仅仅证到了五品和铁轮位呢？噫！天下人都称赞、认可孔子是圣人，而孔子却说，我哪有什么资格称为圣人。天下人都认定文王得道了道道行深远，而文王却谦逊地说：我还没有看到道在哪里呢。有增上慢的出家人，应该认真的去思考思考啊！








良知【原文】　

新建创良知之说。是其识见学力深造所到。非强立标帜以张大其门庭者也。然好同儒释者。谓即是佛说之真知。则未可。何者。良知二字。本出子舆氏。今以三支格之。良知为宗。不虑而知为因。孩提之童无不知爱亲敬长为喻。则知良者美也。自然知之。而非造作者也。而所知爱敬涉妄已久。岂真常寂照之谓哉。真之与良。固当有辨。

良知【译文】　

王阳明先生【王守仁（1472-1529），字伯安，号阳明，谥文成，浙江余姚人。因他曾在余姚阳明洞天结庐，自号阳明子，故被学者称为阳明先生，后世现在一般都称他为王阳明，其学说世称“阳明学”。正德十一年（1516）擢右佥都御史，继任南赣巡抚。他集文武谋略于一身，以镇压农民起义和平定“宸濠之乱”拜南京兵部尚书，封“新建伯”。】创立良知学说，是由于他在学识、见解方面俱有深厚的造诣所产生的结果，并不是强行打出来的什么旗号来扩大影响、张大他的门庭。然而有喜欢把儒家、佛教混同在一起的人，认为王阳明的“良知说”就是佛所说的“真知”。这是不对的，不可以混为一谈。为什么呢？“良知”这两个字，本来是孟子提出来的。今套用因明学的三支【　因明学用语，为三支作法的略称。此为陈那及其弟子商羯罗主等新因明论师所立，依宗（命题）、因（理由）、喻（譬喻）而成立的因明论式】格式来说明一下：以“良知”为所成立的主题（宗），以不经思索而知为论证的依据（因），以小孩子小小年纪便能知道爱亲人敬长辈为实例（喻）。那么所说“良”就是美好的意思，美好的事物原本就是自然而然就知道的，并不是经过教育以后才知道。可是人们那种自然而然爱护亲人尊敬长辈的良知已被虚妄的尘埃遮蔽太久了，怎么能与佛说的真常寂照的真知相比呢？“真”字与“良”字的含义，就应该是有所区分的。









心之精神是谓圣【原文】　

孔丛子云。心之精神是谓圣。杨慈湖平生学问以是为宗。其于良知何似。得无合佛说之真知欤。曰。精神更浅于良知。均之水上波耳。恶得为真知乎哉。且精神二字。分言之。则各有旨。合而成文。则精魂神识之谓也。昔人有言。无量劫来生死本。痴人认作本来人者是也。

心之精神是谓圣【译文】　

有人问：“《孔丛子》【内容主要记叙孔子及子思、子上、子高、子顺、子鱼（即孔鲋）等人的言行，关于该书的真伪，历代学者多有考索。旧题该书为孔鲋所撰，实不足信】上说：‘心之精神是谓圣。’杨慈湖【杨简（１１４１一１２２６年）字敬仲，世称慈湖先生，南宋慈溪（今浙江宁波西北）人。乾道五年（１１６９），进士及第，曾师事陆九渊，折服本心之说，与袁燮、舒璘、沈焕，并称"甬上四先生"，或"四明四先生"。创慈湖学派，他潜心研究心学，并作了进一步的发展。认为心是万物万事之源的精神性实体，心皆"虚明无体，人心本为善，皆可以成为尧舜，所以有恶是"意"（意识活动）的干扰。】平生的学问就是以这句话作为立说宗旨。这个观点与王阳明先生所创的‘良知’很相似，是不是和佛说的‘真知’相类似呢？”我（莲池大师）认为：“精神二字所含的意义比良知更浅薄。良知与精神，两者都好像是水上的波浪而已，怎能与‘真知’这大海水相提并论呢？况且“精神”二字分开来说，则各有各的含义；两个字结合起来变成文章句子，便是精魂神识的意思。过去的高僧大德曾经说过这样一首偈子：“无量劫来生死本，痴人认作本来人。”就是指那些错认精神为真知的人。




http://www.fjdh.cn/wumin/2013/05/231253231972.html

