

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]


２０２４年 7 月 8 日《净土宗教程》

第七编   往生品位
第十九章 九品往生
第二节 九品往生的种性
第二十章 边地疑城往生





 　



出离疑城的时间，一般须经五百岁。然时间无定性，亦不可拘定，或长或短，能悔即出，不悔必满五百岁。五百岁末方识罪忏悔，乃边地往生者之多数。不待五百年忏悔得出，乃其中之上根者。
二、释尊与弥勒菩萨的对话
《 佛说无量寿经 》中，面对虚空中显现的西方极乐世界胎生的情景，释尊与弥勒菩萨有一段精要的对话：
尔时慈氏菩萨白佛言：“世尊，何因何缘，彼国人民胎生、化生？”佛告慈氏：“若有众生，以疑惑心修诸功德，愿生彼国，不了佛智，不思议智，不可称智，大乘广智，无等无伦最上胜智。于此诸智，疑惑不信。然犹信罪福，修习善本，愿生其国。此诸众生，生彼宫殿，寿五百岁，常不见佛，不闻经法，不见菩萨声闻圣众。是故于彼国土，谓之胎生。若有众生，明信佛智，乃至胜智，作诸功德，信心回向，此诸众生，于七宝华中，自然化生，跏趺而坐，须臾之顷，身相光明，智慧功德，如诸菩萨具足成就。
总结胎生与化生两类往生者之行因果报可见，导致胎生的主要原由是：以疑惑心修诸功德，智慧不足，不能信解阿弥陀佛不可思议的威神愿力，或对自性功德力不了不信。细分有二类，一是信自不信他，二是信他不信自。兹分述如下：
1.信自不信他
有一类行人执著自性弥陀，唯心净土，不信十万亿刹土外，有西方极乐世界，不信阿弥陀佛究竟圆满的智慧。又凡夫众生受五蕴的羁囿，广大智慧不能现前，因而不能深信佛智。若了佛智，则知非净非秽，净秽历然，无彼无此，愿生彼国。以不了故，半信半疑，依违不决，障碍化生。
(1)不了佛的不可思议智
佛智渊深，九法界众生不可测度。净宗十念必生，横超三界，生彼土即圆证三不退，至心称名灭八十亿劫生死重罪等，皆由阿弥陀佛不思议智所建立。有人怀疑，凡夫众生旷劫以来，具造诸有漏业，云何不断三界结惑，只以少时念阿弥陀佛，便得出离三界？此事想来必不可靠。殊不知，譬如千年暗室，光若暂至，即便明朗；又譬如有人被毒箭所射中，截筋破骨，闻灭除药鼓(<, /SPAN>有一种药，名曰灭除，若两军对阵时，以此药涂鼓）。闻鼓声者，箭出毒除即愈。如来威神愿力，自性方便，自摄他摄，千变万化，无量无边，安得以凡夫有碍之情识，怀疑阿弥陀佛无碍之妙法。以凡夫心识或通途教理揣度净宗圆顿妙法者，大多难以透过此关。
(2)不了佛的不可称智
佛智众多，非言能尽。此智亦名妙观察智，此智观察不可称境。离言绝虑，绝待圆融，智不可称，故念佛功德亦不可称。念佛往生为不可称智所成。于此有疑，名不了不可称智。
(3)不了佛的大乘广智
佛智究竟通达一切，知之穷尽，名为广智。此智亦名平等性智，不同小乘，以同体智慧之力，普载无边有情众生，皆令同至无上菩提，故名大乘广智。有些行人不了佛的大乘广智，怀疑佛不能真实普度一切众生，复疑一切念佛众生岂能皆得往生净土？故于阿弥陀佛作有量想。阿弥陀佛大悲大智，于诸有缘众生，无不运载而入涅槃，开演是心作佛、是心是佛之妙义，令诸有情以有念入无念，因往生证无生，故能令念佛众生皆生净土，悉成佛果。念佛往生，为大乘广智所感。于此有疑，名不了大乘广智。
(4)不了佛的无等无伦最上胜智
无等无伦最上胜智正是如来大圆镜智。自性本体，无不圆照。此智正是法身，非彼所共，故名无等；此智唯佛顿证，不同菩萨渐得前三智，故名无伦；此智超过不思议智,故名为最；逾越不可称智，故名为上；宽于大乘广智，故名为胜。所以得名无等无伦最上胜智。此智有大智用，无量善巧方便，随诸众生所应得解，皆能开示法义。念佛往生法门，乃为无等无伦最上胜智所发。于此有疑，名不了无等无伦最上胜智。
净业行人对佛的四智有疑，便不能对净土念佛法门生起正信。不能全身心靠倒，虽生彼国，乃感胎生，滞居边地疑城。此因净业行人之得益乃在于乘阿弥陀佛愿力，带惑往生，如怀疑佛智佛力，则在乘愿往生、华开见佛上效果便降低，是故吾辈净业行人于此得深加警觉。
元晓法师云：“如其有人，虽未明解如前所说四智之境，而能自谦，心眼未开，仰惟如来，一向伏信，如是等人，随其行品往生彼国，不在边地。生著边者，别是一类，非九品摄，是故不应妄生疑惑也。”(《 无量寿经宗要 》)意谓净业行人若能信了如来诸智是为上根利智；若未能信得及，但虚心自谦，仰信佛的智慧真实不虚，颛蒙念佛，矢志净土，亦得往生，不堕疑城。对佛智的仰信，乃能全身心靠倒阿弥陀佛，坚信自己的一切罪业，就阿弥陀佛慈悲愿力来说，是微不足道的，是不会障碍往生弥陀报土的。反之，如果自伤恶业深重，疑虑重重，认为自己不够往生的资格，如是自卑心态，或能障碍往生；侥幸得生，亦滞边地。于此，建立净宗正信正见，甚为必要。
2.信他不信自
这类净业行人深信阿弥陀佛的大悲愿力，极为仰慕西方净土，然而对自性善根难以生信，常怀自卑感，对是心是佛、念佛成佛之理不敢承担。或曰：本人障深慧浅，文化又不高，别的法门修不了，凑合着念念佛吧。这类净业行人，智慧短浅，信愿不坚，虽也精进念佛，以愿生故，虽生彼国，但滞边地疑城，于莲华中不得出现。袁宏道居士云：“以不信自善根故，依他起信，即是疑城。信自善根者，即顿了自心，不从他得。以入悟方能脱疑。是故未悟而修，终隔疑胎。胎以裹蔽为义。未悟之人，诸障未彻，合得是报。”(《 西方合论 》)证知有般若正智方能生决定信，有决定信方能决定生，慎勿以疑惑心而失大利。
综上所述，疑城胎生者由修善念佛力故，得以往生；由疑悔心夹杂故，滞留边地疑城，不得见佛闻法。虽于五百岁莲闭心暗，然毕竟超离三界轮回，虽不尽善尽美，倒也值得庆慰。念佛法门是阿弥陀佛无上圆满究竟智慧所建立，能予众生以横超生死、圆成佛道之究竟大利。吾人应明信阿弥陀佛无上智慧，全身心皈依阿弥陀佛。疑信虽在一念之间，然所得祸福却悬隔天渊。《 无量寿经 》云：“其有菩萨生疑惑者，为失大利，是故应当明信诸佛无上智慧。”净业行人亟须断疑生信，乘阿弥陀佛大愿船，直入西方涅槃城。


第二节 临终助念
死亡,对一般人来说，是一恐惧而痛苦的事情；而对净业行人来说，却是法身慧命诞生的辉煌时刻，庆快生平，何戚之有？
现代医学基于对死亡不可避免与人性的关爱，已经发展出一特殊部门——临终关怀(Hospice安宁照顾、善终服务)。临终关怀需要众多的医疗设备及其它硬件设施，但其精髓却在对临终者灵性的关怀和照顾，俾令临终病人获得死亡高品质，即尊严死与安详死，让临终者在精神上、心理上无牵挂、无恐惧、无忧虑。在现今所有临终关怀中，净宗念佛法门应属最殊胜的。信愿持名能令病患带着美好的微笑离开人世，安乐地告别此业报身，获得净土莲华化生的金刚法性身，文成印坏，妙德难思。
吾人了知死亡的不可避免性，就应当直面死亡。今生幸闻如来普度众生之净土法门，固当信愿念佛，预备往生资粮，以期脱免生死轮回之剧苦，获证涅槃常住之真乐。其有父母兄弟，及诸重病，势难痊愈者，宜发孝顺慈悲之心，劝勉病患念佛求生西方，并为其助念。其助念方法，依印祖开示，可分三步进行：
第一，善巧开导安慰，令生正信。切劝病人，放下一切，一心念佛。如有应交代事，速令交代。交代后，便置之度外，即作我今将随佛往生佛国想。世间所有富乐眷属种种尘境，皆为障碍，致受祸害，以故不应生一念系念之心。须知自己一念真性，本无有死。所言死者，乃舍此身而又受别种之身。若不念佛，则随善恶业力，复受生于善恶道中。若当临终时，一心念南无阿弥陀佛，以此念佛之心，必定感佛大发慈悲，亲垂接引，令得往生。千万不可怕死，怕死则仍不能不死，反致了无往生西方之份。
第二，大家换班念佛，以助净念。若病患尚未到命终断气时，当分班念。每班限定几人。一班出声念，一班默持。若有小事，当于默持时办。值班时，断断不可走去。如是循环，终而复始。若病人将断气，宜两班同念。直至气断以后，又复分班念三至八小时。然后歇气，以便料理安置等事。
第三，切戒搬动哭泣，以防误事。病人将终之时，正是凡圣、人鬼分判之际，一发千钧，要紧之极。只可以佛号开导其神识，断断不可洗澡、换衣或移寝处。任彼如何坐卧，只可顺彼之势，不可稍有移动，亦不可对彼生悲戚相，或至哭泣。以此时身不自主，一动则手足身体，均受拗折扭捏之痛，痛则生瞋心，多堕毒类。若见悲痛哭泣，则情爱心生，佛念便息，随情爱心去，以致生生世世，不得解脱。又不可探彼热气后冷于何处，以免神识未离，因此或有刺激，心生烦痛，致不得往生。此时所最得益者，莫过于一心念佛；所最贻害者，莫过于妄动哭泣。若果大家至诚助念，自可直下往生西方。

助念亦应做到如下几点：
第一，助念者必须认真负责，切不可敷衍了事。到病人家中去助念，应召集家属说明临终助念的重要性，要他们服从助念者的指导。
第二，助念者对病人态度要诚恳，说话平和，使病人生欢喜心。为此，首先要赞美病人平日的善行；其次，用各种善巧方便，使病人心生安乐，生起求生西方的正信。助念者要把病人当作亲人，效果更好。
第三，助念者除对病人讲开示外，其余一切话都不准谈，更不许一切人在病房中聊天，以免病人分心，忘失正念。如家属能助念最好，不然应离开病房，以免病人发生情念，妨碍正念。
第四，念佛时，可以念南无阿弥陀佛六个字，也可只念阿弥陀佛四个字。念的音调高低、快慢，应先征求病人的意见。如果病人不会讲话，念就不能太紧，也不可太慢，而要句句分明，字字清晰。
第五，当病人出现“回光返照”时，仍应继续助念，以免前功尽弃。如病人刚断气或已断气一些时候，助念者才到，这时助念者应先向病人高声说：“某某某，你过去所有的善情恶事统统不要去回忆想念，家中子孙、财产统统应放下，要一心一意念阿弥陀佛，求生西方极乐世界。我们帮助你念佛，你要专心听。”重复两遍。开示过后，随即助念。开示法语，总以病人全身心皈投阿弥陀佛为主，盛赞佛的慈悲愿力，劝勉放下一切，一心念佛，若世寿未尽，即会速好；若世寿已尽，即往生西方。不可求病速愈，只可求速往生。求病愈，若寿尽，便不得往生；求往生，若寿未尽，则速得痊愈。若起别的念头，当自责曰：我要仗佛力生西方，何可起此种念头，坏我大事？如是心行，自可速得往生之大利。
莲友如法助念，必能助成临终者往生净土。帮助一人往生净土，便等于成就一众生成佛，何庆如之？愿诸仁者各自勉旃。


结 语
上面七编二十章的集述，昭示净宗念佛法门的原始要终，其义理之深邃，方法之简易，利益之宏深,全属不可思议，乃释尊一代时教归根结顶之妙法，九界众生出离苦海之慈航。吾辈幸闻净宗念佛法门，当生稀有难遭之想。净宗念佛法门乃劫外之音，在以经济与科技为主干的现代社会，余响不绝，挑战与机遇并存，怀疑与笃信兼具。虽然现代功利主义与科学怀疑精神对净土法门构成严峻的挑战，然现代人在高物质社会中对精神心性的内在需求与超越意向，又为净宗念佛法门的传播提供丰沃的社会心理土壤。随着现代文明诸多弊端困境的日趋彰显，净宗真善美慧的文化精神作为对治良方，或有广为弘扬的前景。阿弥陀佛以同体的悲智，每时每刻都在关顾着吾人的苦乐，悲心不舍任一众生，不失时机地慰藉我等困苦焦灼的心灵，惠予各称机宜的安乐。吾人透过佛言祖语，信解净宗念佛法门之所以然，自当感戴佛恩，至诚归命，信愿持名，矢志安养，亲炙阿弥陀佛，作莲池海会之嘉宾。
 南无阿弥陀佛！
愿以此功德 庄严佛净土
上报四重恩 下济三途苦
若有见闻者 悉发菩提心
尽此一报身 同生极乐国
 十方三世一切佛
 一切菩萨摩诃萨
 摩诃般若波罗蜜