

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]


２０２４年 7 月 1 日《净土宗教程》

第七编   往生品位
第十九章 九品往生
第一节 九品往生的因行果报





品
位   生前因行     临终情景  生彼国后状况







下
品
上
生   1、造作众恶。
2、不谤大乘经典。
3、愚蒙作恶，总不生惭愧心。 1、临终忽遇善知识为赞众经，以闻经功力，除罪千劫。
2、善知识转教称念弥陀名号，以称名故除五十亿劫生死之罪。
3、阿弥陀佛遣化佛化观音化势至应声来现，赞叹接引。
4、行者即见化佛光明遍室，报命寻终，乘华随佛往生   1、经七七日，莲华乃敷。
2、观音势至放光，住其人前，为说甚深经典。
3、行者闻已，信解发无上道心。
4、经十小劫，具百法明门，证入初地。
下
品
中
生   1、毁犯五戒，八戒及具足戒等。
2、偷盗僧祇物④。
3、邪命说法。
4、总无惭愧心。
5、兼造众罪。见者皆憎，业重当堕地狱。    1、临终狱火俱至。
2、善知识以大慈悲，为其赞说弥陀十力威德⑤ ,光明神力，及五分法身之德⑥。
3、罪人闻已，除八十亿劫生死之罪。
4、狱火化为清凉风，天华随风来迎，华上皆有化佛菩萨，迎接此人。如一念顷，即得往生。  1、经于六劫，莲华乃敷。
2、观音势至梵声安慰，为说甚深妙法。
3、闻法应时即发无上道心。
下
品
下
生   1、造作五逆十恶重罪。
2、余恶亦无所不为。
3、以恶业故，应堕恶道，多劫受苦。  1、临终遇善知识，为说妙法，教令念佛。
2、罪人死苦来逼，无由作观念佛，善知识转教口称弥陀名号，具足十声。
3、称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。
4、如日轮的金莲华，住其人前，如一念顷，即得往生。  1、满十二大劫，莲华方开。
2、观音势至为其宣说诸法实相，除灭罪法。
3、除罪欢喜，应时即发菩提心。
① 百法明门：菩萨于初地所得之智慧门，智慧通达百法之真性，故曰百法明门。住欢喜地。
②三明：过去宿命明，现在漏尽明，未来天眼明。
③八解脱：又名八背舍。背弃三界之烦恼而舍离之，解脱其系缚之八种禅定。分别是：一、内有色想观外色解脱；二、内无色想观外色解脱；三、净解脱身作证具足住，观净色故名净解脱；四、空无边处解脱；五、识无边处解脱；六、无所有处解脱；七、非想非非想处解脱；八、灭受想定身作证具住，弃舍前之非非想一所缘，故名解脱。
④ 僧祇物：此翻大众，即常住物，有二：1)常住常住，即寺宇米谷等。2)十方常住，即供僧食饮等。现前僧物亦有二：1)现前现前，谓据数即分的财物。2)十方现前，谓作相普施的财物。盗四种僧物，皆结重罪。经云：五逆四重我亦能救，盗僧物者，我所不救。
⑤ 十力：佛所具功德，一是处非处力(佛知说法因缘果报，从是因生不生是果，佛悉遍知)，二业智力(佛知一切众生三世诸业因缘果报)，三定力(佛知开始诸佛三昧)，四根尽力(佛诸漏尽故，无漏心解脱)。
⑥ 五分法身：戒、定、慧、解脱(修因感果)，解脱知见(五住二死究竟永尽，果后起用)。

　 总览九品往生的因行果报，可概述如下几点特征：
1.九品往生的共同条件是圆发三心与净业三福。《 观经 》云：“若有众生，愿生彼国者，发三种心，即便往生。何等为三?一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必生彼国。”此段经语出在上品上生章，实则贯通九品，只是隐显互文，义无欠缺。圆发三心是净业修持成就的保证，而净业三福则是增上往生品位的基础。九品往生之行，是释尊随自意所说的散善之教法。末世众生障重心杂，道念微劣，今以阿弥陀佛万德洪名为执系之境，蒙阿弥陀佛光明愿力摄受，带业往生，深契圣心，称佛本怀。
2.九品往生的因行果报，充分体现阿弥陀佛愿力不可思议，名号功德不可思议。综观九品往生情状，前五品悉是修功德回向愿生净土者，依行因功德深浅，感得品位的高低。比如：圆教通达经义者得上品上生，顿教通禅开悟者得上品中生，学大乘渐教而未透彻者得上品下生，二乘种性升进者得中品上生，二乘种性持戒者得中品中生。后四品中，中品下生者，但孝顺仁慈，并未修出世法；而下三品不仅未修善法，且多造恶业。若论此种行因，纵使孝顺仁慈，也只能算是世间善人，并不配生于佛国。何况后三品尚是逆恶之流，按自因自果律，当合堕落恶道受报，安有往生佛国之福德。正是由于阿弥陀佛的大悲愿力，以名号救度众生，能令此等罪恶众生，当地狱相现，性命在呼吸间时，急迫称名，即化地狱火为清凉风，感得天华化佛接引往生。念念中除八十亿劫生死之罪，住金莲华往生彼土。此等殊胜奇特稀有，唯净宗念佛法门方能达致。罪恶众生临终忏罪念佛往生，表明佛名深具忏除多劫恶业的功能。临终时，佛号现前，此心能引无始以来及一生所作善业，共相资助，真心如日，妄心如暗，佛念当前，成就往生。阿弥陀佛对十方众生的恩德之弘深，无能称说。
3.善知识的重要性。九品临终情景中，突显善知识说法加持之力用者，占其四品。此末后四品往生人，生前不特对于佛法毫未留意，并且对于极乐净土尤为陌生。徒以临终时，众苦逼迫慞惶之际，得善知识演说阿弥陀佛慈悲愿力，称赞持名功德之缘，便急迫念佛，如对敌破阵，一形之力一时尽用。以十念之力用，蒙佛接引往生，证知善知识助转法轮之功，堪为珍佩。即便久修净业行人，临终具助念之胜缘，仰赖善知识及众道友的佛号加持，亦能增大往生的把握。而凡夫(或恶人)临终得遇善友教示，亦非偶然侥幸之事。须知其人必于无量劫前，值佛闻法，种过善根，但有闻思，未曾修习，或亦曾修念佛法门，功行不深，未及往生。后为烦恼覆障，竟被沉埋，直至临终，为苦逼出，得遇善知识，说法启智，教令念佛，触动宿种，闻即信受，成就往生大事。
4.九品因行果报，随其心力，互通无碍。凡修一切善，若能回向，皆净土因；造一切恶，若能忏悔，亦净土因。一一行因，皆通乎九品往生。种种善，修之浅深故，例分九品；一一恶，忏罪功力故，亦皆九品。万法唯心，上上品善，或只下下品往生；下下品恶，或得上上品往生。如犯五逆十恶的众生，临终十念，带业往生，属下下品。而阿阇世王，临终重悔心猛利故，得无根信，即上辈中品所摄。证知五逆十恶，随其忏罪功力的强弱，自分九品。善恶修忏，一一俱明于九品。
5.九品因行果报的正相关，显示自力的效用；临终见佛接引，带业往生，又显他力的殊胜奇妙。净宗念佛法门竖与一切法门浑同(修因证果，不差毫厘)，横与一切法门迥异(蒙佛接引，十念得生，横超三界，究竟成佛)。九品行相浅深差异，略有三类。
(1)临终接引异。上品上生者，阿弥陀佛与无数菩萨圣众来迎；上品中生者，阿弥陀佛与无量眷属来迎；上品下生者，阿弥陀佛与五百化佛及诸菩萨来迎；中品上生与中品中生者，佛与比丘众来迎；中品下生与下品三生者，或化佛或金莲华来迎。阿弥陀佛平等普接一切众生，而行人随其心量根性，所见各异。
(2)所乘华座异。从上品上生的金刚台到下品下生的金莲华，亦与行人的功行、善根、福德相关。
(3)见佛闻法异。从上品上生往生彼土即华开见佛闻法，到下品下生满十二大劫莲华始开，悬殊偌大，故净业修持虽有弥陀愿力仰赖，而在此土精进勤苦修持，断惑消业，功不唐捐。

善导大师于《 观经四帖疏 》曾以偈颂形式，概述三辈九品之因行果报，文约义周，兹引如下：
上辈三品
上辈上行上根人，求生净土断贪瞋。
就行差别分三品，五门⑦相续助三因⑧。
一日七日专精进，毕命乘台出六尘。
庆哉难逢今得遇，永证无为法性身。
中辈三品
中辈中行中根人，一日斋戒处金莲。
孝养父母教回向，为说西方快乐因。
佛与声闻众来取，直到弥陀华座边。
百宝华笼经七日，三品莲开证小真⑨。
下辈三品
下辈下行下根人，十恶五逆等贪瞋。
四重偷僧谤正法，未曾惭愧悔前愆。
终时苦相如云集，地狱猛火罪人前。
忽遇往生善知识，急劝专称彼佛名。
化佛菩萨寻声到，一念倾心入宝莲。
三华障重开多劫，于时始发菩提因。
⑦ 五门：天亲菩萨《 往生论 》中所述五念门。即：礼拜、赞叹、作愿、观察、回向。
⑧ 三因：即净业三福。
⑨小真：小乘四果。

第二节 九品往生的种性
对三辈九品往生者的种性，隋唐时的注经家，大多以通途教理作为判释的标准，认为上辈三品是菩萨圣众所生，中辈中上品是小乘圣众所生，下辈三品是大乘始学凡夫所生。如是上辈与中辈往生凡夫绝分。善导大师指陈这种判释的错谬，提出三辈九品均系凡夫种性的论点。针对以前诸师的观点，善导大师从道理与经文圣言量两方面一一加以驳正：如果是大乘圣贤与小乘圣者，福德智慧甚深，神通自在，长揖生死，更忧何事，乃藉韦提希为其请佛说法，求生极乐世界也？最后总结云：“又看此《 观经 》定善及三辈上下文意，总是佛去世后，五浊凡夫，但以遇缘有异，致令九品差别。何者?上品三人是遇大凡夫，中品三人是遇小凡夫，下品三人是遇恶凡夫。以恶业故，临终藉善，乘佛愿力，乃得往生。”兹将善导大师有关三辈九品种性之说，图示如下：
三
辈   上辈  上品上生——大乘上善之凡夫   大乘之凡夫
        上品中生——大乘次善之凡夫   
        上品下生——大乘下善之凡夫   
    中辈  中品上生——小乘根性上善之凡夫 小乘之凡夫
        中品中生——小乘根性下善之凡夫 
        中品下生——世福上善之凡夫   
    下辈  下品上生——十恶轻罪之凡夫   遇恶之凡夫
        下品中生——破戒大罪之凡夫   
        下品下生——五逆大罪之凡夫   
善导大师以楷定古今的气概，矫正前人判位过高之失，上契圣心，下洽群机，消除凡夫退怯之心，普令正信净宗念佛法门，发心念佛，乘佛愿力，悉得往生。善导大师的判释，成为后人的共识，大有功于净宗的理论与实践，现代净宗学人宜应仰承此说。
从上述三辈九品的因行果报与种性的讨论中，我们一方面体悟阿弥陀佛的慈悲愿力，净宗念佛法门的奇妙殊胜；另一方面，在坚固信愿的前提下，调整自己的行业，与三辈九品的行因相符的保留，不符的遣去，欠缺的补偿之。当以上品上生的标准要求自己，当仁不让，取法于上，方称佛之本怀。

第二十章 边地疑城往生
三辈九品往生之外，还有一类往生者，或称边地往生，或名疑城往生，或称胎生。此类净业行人以疑惑心修诸功德，念佛生到西方净土界边七宝城中，于中五百岁常不见佛，不闻经法，不知菩萨声闻僧，类似此土八难中的边地之难，故喻为边地。此边地七宝城乃疑人所居，故又称疑城。净业行人于疑惑心中念佛，生极乐世界，莲华不得绽开，处在莲胎中，未能见佛闻法，暗障犹存，如胎生人，人法未成，所以又称胎生。这三种称谓只是象征性的譬喻，非实八难之边地(五百年后还得见佛闻法故)，非实胎生(西方净土均是莲华化生故)。本章兹拟从边地疑城的因行果报与临终助念两个方面，略述如下：
第一节 边地疑城的因行果报
在《 无量寿经 》五种原译本中，释尊开示边地疑城往生之因行果报的经文有二处：一是三辈往生的经文中，说示中辈与下辈往生因行中，别开出与中辈及下辈相应的疑城往生情形。此参见汉译本与吴译本。二是在《 无量寿经 》下半部，尊者阿难在释尊教敕下，面西顶礼求见阿弥陀佛，即时阿弥陀佛安乐世界于虚空中显现。尔时释尊与弥勒菩萨就西方净土胎生、化生者的因行有一段对话，阐述疑城胎生往生之因。这两段经文对吾辈净业行人的修持具有重大的指导价值。兹谨录出，兼列表诠示，俾对边地疑城往生情状有一明晰了解。
一、中辈与下辈之疑城胎生
《 佛说无量清净平等觉经 》云：
佛言：其人奉行施与如是者，若其然后中复悔，心中狐疑，不信分檀布施作诸善后世得其福，不信有无量清净佛国，不信往生其国中。虽尔，其人续念不绝，暂信暂不信，意志犹豫，无所专据，续结其善愿为本，续得往生。其人寿命病欲终时，无量清净佛，则自化作形像，令其人目自见之，口不能复言，便心中欢喜踊跃，意念言：我悔不知益斋作善，今当生无量清净佛国。其人则心中悔过，悔过者，过差少，无所复及。其人寿命终尽，则生无量清净佛国，不能得前至无量清净佛所。便道见无量清净佛国界边自然七宝城，心中便大欢喜，道止其城中，则于七宝水池莲华中化生，则受身自然长大。在城中，于是间五百岁。其城广纵各二千里。城中亦有七宝舍宅。舍宅中，自然内皆有七宝浴池。浴池中，亦有自然华，绕浴池上，亦有七宝树重行，皆复作五音声。其饮食时，前亦有自然食具，百味食，在所欲得。其人于城中快乐。其城中比如第二忉利天上自然之物。其人于城中不能得出，复不能得见无量清净佛。但见其光明，心中自悔责，踊跃喜耳。亦复不能得闻经，亦复不能得见诸比丘僧，亦复不能得见知无量清净佛国中，诸菩萨、阿罗汉状貌何等类。其人若如是比而小适耳。佛亦不使尔身，诸所作自然得之，皆心自趣向，道入其城中。其人本宿命求道时，心口各异，言念无诚，狐疑佛经，复不信向之，当自然入恶道中。无量清净佛哀愍，威神引之去耳。其人于城中五百岁乃得出，往至无量清净佛所。闻经心不开解，亦复不得在诸菩萨、阿罗汉、比丘僧中听经以去。所居处舍宅在地，不能令舍宅随意高大在虚空中。复去无量清净佛甚大远，不能得近附无量清净佛。其人智慧不明，知经复少，心不欢乐，意不开解。其人久久，亦自当智慧开解知经，明健勇猛，心当欢乐，次当复如上第一辈。
下辈胎生除本拟奉修的行业与中辈不同外，其中途疑悔、临终病缘及得佛慈悲加持的情形，与中辈胎生大同小异，兹以表格列示，俾令清晰。
辈位  生前行因    临终情景    生彼国后状况
中
辈
胎
生   1、曾修持中辈往生之行业。
2、然后中悔，不信念佛往生之事。亦复对善恶因果产生怀疑。
3、续结其善愿为本，续得往生。    1、寿命病欲终时，阿弥陀佛自化作形象令其人亲眼见到。
2、欢喜踊跃，心中悔过。接续念佛求生。    1、往生极乐世界，不能前至阿弥陀佛所。
2、道见自然七宝城，欢喜止住于中，莲华化生，滞居五百岁。
3、不能见佛闻法见比丘僧。但见弥陀光明。
4、心中悔责，忏除疑根，往至阿弥陀佛所。
下
辈
胎
生   1、曾修持下辈往生之行业。
2、中途疑悔，不信作善后世得福，不信往生净土之事。
3、其人虽尔，续得往生。   1、病欲终时，阿弥陀佛令其人于卧睡梦中，见无量寿佛国土。
2、心中欢喜，则自悔过，接续念佛求生。    1、往生极乐世界，不能前至阿弥陀佛所。
2、道见二千里七宝城，止住城中莲华化生，
3、不能见佛闻法见比丘僧，五百岁竟，乃得出至阿弥陀佛所。
 　考量中辈与下辈往生的因行果报，可获得如下几点启示：
1.三辈往生中，唯有中辈与下辈有疑城胎生，佐证上辈往生者的信心淳厚。中辈与下辈往生者悉有怀疑之根，智慧浅陋，以致胎生。其诸众生信愿持名乃至只有一昼夜功夫，中途疑悔退转，不信念佛往生净土，乃至不信善恶因果报应。如是众生，临命终时，病苦缠绕，自业牵引当堕三恶道。于时，阿弥陀佛以大悲心，令彼于睡梦中见到阿弥陀佛安乐国土。彼人见已，欢喜踊跃，自信当得往生，便忏悔念佛求生，接续原来的念佛善根，蒙阿弥陀佛威神愿力，得生极乐世界。彼人疑心所现七宝城，于中住止五百年。阿弥陀佛又放光照触彼人，令其了知滞碍疑城的罪本是疑根，彼人遂忏除疑根，得至阿弥陀佛之所。足证阿弥陀佛自始至终悲心不舍苦恼众生，欲令往生净土，直至圆成佛果而后已。同时，吾人亦应深知，吾辈慧浅福薄之末法众生，大多属于信疑参半，中途容易退转之辈。《 观经 》上品中生者，往生时尚有些许疑心，阿弥陀佛故言“我来迎汝”以令行人安心。可见对难获净信之吾辈未法众生来说，阿弥陀佛于临命终时的加持垂救，实乃起死回生，恩德无极。
2.阿弥陀佛悲愿不舍一个众生，令其悉得往生净土。此段经文昭示：吾人只要信愿持名，乃至只有一昼夜功夫，阿弥陀佛便将令吾人往生之大事预先安排妥贴。无论净业行人临命终情形如何，阿弥陀佛决定有办法令其往生。这是一桩多么惊心动魄而却真实不虚的奇迹呀！昔慧健居士曾向印光大师禀白一桩奇异的免难轶闻。有一辆客车，司机不慎，车坠江中，乘客四十余人，均遭灭顶。翌日黎明，众人前往营救时，有一妇人，年约三十左右，坐江岸道旁，如醉如痴。询以何事，答言昨暮乘车至此。问以全车遇险，你何以无恙？那妇人曰：“不知。”又问到当时车祸发生的情况，亦不了了。当慧健居士讲述此事时，在座的人亦只是啧啧称奇而已。各自回寮房后，印祖饬侍者持一纸条致慧健居士，上云：“此女人命不该死，故坐于汽车之外。及车堕下河正下时，扬其于岸，故衣未湿。盖佛天鬼神，于坐车时已为救之之法于前矣。想必如是。”印祖这张字条，字数虽少，却说示出一个奇妙的秘密。世间善人，尚且能蒙佛天鬼神预设之法，而得免势不可脱的灾难，更何况往生净土了生脱死之大事。阿弥陀佛五劫的思惟，无央数劫的大行，更会将念佛行人安稳往生的方法预设周全。可见往生一事，全凭佛力。吾人于此稍有信解，便可当下获得大安乐，万修万人去，斯语不虚。
3.疑为罪本，忏除乃出。感生极乐世界边地疑城者，亦于宝池莲华化生，无有秽恶，各种受用称心如意，然于五百岁(以此土计)不能见佛，不闻经法，不知菩萨法式。由所知障故，心不开解；由烦恼障故，意不欢乐。阿弥陀佛慈悲哀愍疑城胎生众生，令其于莲胎中见佛光明。由佛光消障开慧之力，行人深刻体认到囿于莲胎不得自由的原由，疑惑是罪本，故而生起殷重之忏悔心，深自呵责自己或怀疑佛智或怀疑自性善根的迷执。由忏悔之力，胎生行人得出疑城，见佛闻法，久久熏习，始得心开意解，具诸神通，遍供诸佛，随其功行断惑程度，亦通三辈九品。
出离疑城的时间，一般须经五百岁。然时间无定性，亦不可拘定，或长或短，能悔即出，不悔必满五百岁。五百岁末方识罪忏悔，乃边地往生者之多数。不待五百年忏悔得出，乃其中之上根者。
二、释尊与弥勒菩萨的对话
《 佛说无量寿经 》中，面对虚空中显现的西方极乐世界胎生的情景，释尊与弥勒菩萨有一段精要的对话：
尔时慈氏菩萨白佛言：“世尊，何因何缘，彼国人民胎生、化生？”佛告慈氏：“若有众生，以疑惑心修诸功德，愿生彼国，不了佛智，不思议智，不可称智，大乘广智，无等无伦最上胜智。于此诸智，疑惑不信。然犹信罪福，修习善本，愿生其国。此诸众生，生彼宫殿，寿五百岁，常不见佛，不闻经法，不见菩萨声闻圣众。是故于彼国土，谓之胎生。若有众生，明信佛智，乃至胜智，作诸功德，信心回向，此诸众生，于七宝华中，自然化生，跏趺而坐，须臾之顷，身相光明，智慧功德，如诸菩萨具足成就。
总结胎生与化生两类往生者之行因果报可见，导致胎生的主要原由是：以疑惑心修诸功德，智慧不足，不能信解阿弥陀佛不可思议的威神愿力，或对自性功德力不了不信。细分有二类，一是信自不信他，二是信他不信自。兹分述如下：
1.信自不信他
有一类行人执著自性弥陀，唯心净土，不信十万亿刹土外，有西方极乐世界，不信阿弥陀佛究竟圆满的智慧。又凡夫众生受五蕴的羁囿，广大智慧不能现前，因而不能深信佛智。若了佛智，则知非净非秽，净秽历然，无彼无此，愿生彼国。以不了故，半信半疑，依违不决，障碍化生。
(1)不了佛的不可思议智
佛智渊深，九法界众生不可测度。净宗十念必生，横超三界，生彼土即圆证三不退，至心称名灭八十亿劫生死重罪等，皆由阿弥陀佛不思议智所建立。有人怀疑，凡夫众生旷劫以来，具造诸有漏业，云何不断三界结惑，只以少时念阿弥陀佛，便得出离三界？此事想来必不可靠。殊不知，譬如千年暗室，光若暂至，即便明朗；又譬如有人被毒箭所射中，截筋破骨，闻灭除药鼓(<, /SPAN>有一种药，名曰灭除，若两军对阵时，以此药涂鼓）。闻鼓声者，箭出毒除即愈。如来威神愿力，自性方便，自摄他摄，千变万化，无量无边，安得以凡夫有碍之情识，怀疑阿弥陀佛无碍之妙法。以凡夫心识或通途教理揣度净宗圆顿妙法者，大多难以透过此关。
(2)不了佛的不可称智
佛智众多，非言能尽。此智亦名妙观察智，此智观察不可称境。离言绝虑，绝待圆融，智不可称，故念佛功德亦不可称。念佛往生为不可称智所成。于此有疑，名不了不可称智。
(3)不了佛的大乘广智
佛智究竟通达一切，知之穷尽，名为广智。此智亦名平等性智，不同小乘，以同体智慧之力，普载无边有情众生，皆令同至无上菩提，故名大乘广智。有些行人不了佛的大乘广智，怀疑佛不能真实普度一切众生，复疑一切念佛众生岂能皆得往生净土？故于阿弥陀佛作有量想。阿弥陀佛大悲大智，于诸有缘众生，无不运载而入涅槃，开演是心作佛、是心是佛之妙义，令诸有情以有念入无念，因往生证无生，故能令念佛众生皆生净土，悉成佛果。念佛往生，为大乘广智所感。于此有疑，名不了大乘广智。
(4)不了佛的无等无伦最上胜智
无等无伦最上胜智正是如来大圆镜智。自性本体，无不圆照。此智正是法身，非彼所共，故名无等；此智唯佛顿证，不同菩萨渐得前三智，故名无伦；此智超过不思议智,故名为最；逾越不可称智，故名为上；宽于大乘广智，故名为胜。所以得名无等无伦最上胜智。此智有大智用，无量善巧方便，随诸众生所应得解，皆能开示法义。念佛往生法门，乃为无等无伦最上胜智所发。于此有疑，名不了无等无伦最上胜智。
净业行人对佛的四智有疑，便不能对净土念佛法门生起正信。不能全身心靠倒，虽生彼国，乃感胎生，滞居边地疑城。此因净业行人之得益乃在于乘阿弥陀佛愿力，带惑往生，如怀疑佛智佛力，则在乘愿往生、华开见佛上效果便降低，是故吾辈净业行人于此得深加警觉。
元晓法师云：“如其有人，虽未明解如前所说四智之境，而能自谦，心眼未开，仰惟如来，一向伏信，如是等人，随其行品往生彼国，不在边地。生著边者，别是一类，非九品摄，是故不应妄生疑惑也。”(《 无量寿经宗要 》)意谓净业行人若能信了如来诸智是为上根利智；若未能信得及，但虚心自谦，仰信佛的智慧真实不虚，颛蒙念佛，矢志净土，亦得往生，不堕疑城。对佛智的仰信，乃能全身心靠倒阿弥陀佛，坚信自己的一切罪业，就阿弥陀佛慈悲愿力来说，是微不足道的，是不会障碍往生弥陀报土的。反之，如果自伤恶业深重，疑虑重重，认为自己不够往生的资格，如是自卑心态，或能障碍往生；侥幸得生，亦滞边地。于此，建立净宗正信正见，甚为必要。
2.信他不信自
这类净业行人深信阿弥陀佛的大悲愿力，极为仰慕西方净土，然而对自性善根难以生信，常怀自卑感，对是心是佛、念佛成佛之理不敢承担。或曰：本人障深慧浅，文化又不高，别的法门修不了，凑合着念念佛吧。这类净业行人，智慧短浅，信愿不坚，虽也精进念佛，以愿生故，虽生彼国，但滞边地疑城，于莲华中不得出现。袁宏道居士云：“以不信自善根故，依他起信，即是疑城。信自善根者，即顿了自心，不从他得。以入悟方能脱疑。是故未悟而修，终隔疑胎。胎以裹蔽为义。未悟之人，诸障未彻，合得是报。”(《 西方合论 》)证知有般若正智方能生决定信，有决定信方能决定生，慎勿以疑惑心而失大利。
综上所述，疑城胎生者由修善念佛力故，得以往生；由疑悔心夹杂故，滞留边地疑城，不得见佛闻法。虽于五百岁莲闭心暗，然毕竟超离三界轮回，虽不尽善尽美，倒也值得庆慰。念佛法门是阿弥陀佛无上圆满究竟智慧所建立，能予众生以横超生死、圆成佛道之究竟大利。吾人应明信阿弥陀佛无上智慧，全身心皈依阿弥陀佛。疑信虽在一念之间，然所得祸福却悬隔天渊。《 无量寿经 》云：“其有菩萨生疑惑者，为失大利，是故应当明信诸佛无上智慧。”净业行人亟须断疑生信，乘阿弥陀佛大愿船，直入西方涅槃城。


第二节 临终助念
死亡,对一般人来说，是一恐惧而痛苦的事情；而对净业行人来说，却是法身慧命诞生的辉煌时刻，庆快生平，何戚之有？
现代医学基于对死亡不可避免与人性的关爱，已经发展出一特殊部门——临终关怀(Hospice安宁照顾、善终服务)。临终关怀需要众多的医疗设备及其它硬件设施，但其精髓却在对临终者灵性的关怀和照顾，俾令临终病人获得死亡高品质，即尊严死与安详死，让临终者在精神上、心理上无牵挂、无恐惧、无忧虑。在现今所有临终关怀中，净宗念佛法门应属最殊胜的。信愿持名能令病患带着美好的微笑离开人世，安乐地告别此业报身，获得净土莲华化生的金刚法性身，文成印坏，妙德难思。
吾人了知死亡的不可避免性，就应当直面死亡。今生幸闻如来普度众生之净土法门，固当信愿念佛，预备往生资粮，以期脱免生死轮回之剧苦，获证涅槃常住之真乐。其有父母兄弟，及诸重病，势难痊愈者，宜发孝顺慈悲之心，劝勉病患念佛求生西方，并为其助念。其助念方法，依印祖开示，可分三步进行：
第一，善巧开导安慰，令生正信。切劝病人，放下一切，一心念佛。如有应交代事，速令交代。交代后，便置之度外，即作我今将随佛往生佛国想。世间所有富乐眷属种种尘境，皆为障碍，致受祸害，以故不应生一念系念之心。须知自己一念真性，本无有死。所言死者，乃舍此身而又受别种之身。若不念佛，则随善恶业力，复受生于善恶道中。若当临终时，一心念南无阿弥陀佛，以此念佛之心，必定感佛大发慈悲，亲垂接引，令得往生。千万不可怕死，怕死则仍不能不死，反致了无往生西方之份。
第二，大家换班念佛，以助净念。若病患尚未到命终断气时，当分班念。每班限定几人。一班出声念，一班默持。若有小事，当于默持时办。值班时，断断不可走去。如是循环，终而复始。若病人将断气，宜两班同念。直至气断以后，又复分班念三至八小时。然后歇气，以便料理安置等事。
第三，切戒搬动哭泣，以防误事。病人将终之时，正是凡圣、人鬼分判之际，一发千钧，要紧之极。只可以佛号开导其神识，断断不可洗澡、换衣或移寝处。任彼如何坐卧，只可顺彼之势，不可稍有移动，亦不可对彼生悲戚相，或至哭泣。以此时身不自主，一动则手足身体，均受拗折扭捏之痛，痛则生瞋心，多堕毒类。若见悲痛哭泣，则情爱心生，佛念便息，随情爱心去，以致生生世世，不得解脱。又不可探彼热气后冷于何处，以免神识未离，因此或有刺激，心生烦痛，致不得往生。此时所最得益者，莫过于一心念佛；所最贻害者，莫过于妄动哭泣。若果大家至诚助念，自可直下往生西方。

助念亦应做到如下几点：
第一，助念者必须认真负责，切不可敷衍了事。到病人家中去助念，应召集家属说明临终助念的重要性，要他们服从助念者的指导。
第二，助念者对病人态度要诚恳，说话平和，使病人生欢喜心。为此，首先要赞美病人平日的善行；其次，用各种善巧方便，使病人心生安乐，生起求生西方的正信。助念者要把病人当作亲人，效果更好。
第三，助念者除对病人讲开示外，其余一切话都不准谈，更不许一切人在病房中聊天，以免病人分心，忘失正念。如家属能助念最好，不然应离开病房，以免病人发生情念，妨碍正念。
第四，念佛时，可以念南无阿弥陀佛六个字，也可只念阿弥陀佛四个字。念的音调高低、快慢，应先征求病人的意见。如果病人不会讲话，念就不能太紧，也不可太慢，而要句句分明，字字清晰。
第五，当病人出现“回光返照”时，仍应继续助念，以免前功尽弃。如病人刚断气或已断气一些时候，助念者才到，这时助念者应先向病人高声说：“某某某，你过去所有的善情恶事统统不要去回忆想念，家中子孙、财产统统应放下，要一心一意念阿弥陀佛，求生西方极乐世界。我们帮助你念佛，你要专心听。”重复两遍。开示过后，随即助念。开示法语，总以病人全身心皈投阿弥陀佛为主，盛赞佛的慈悲愿力，劝勉放下一切，一心念佛，若世寿未尽，即会速好；若世寿已尽，即往生西方。不可求病速愈，只可求速往生。求病愈，若寿尽，便不得往生；求往生，若寿未尽，则速得痊愈。若起别的念头，当自责曰：我要仗佛力生西方，何可起此种念头，坏我大事？如是心行，自可速得往生之大利。
莲友如法助念，必能助成临终者往生净土。帮助一人往生净土，便等于成就一众生成佛，何庆如之？愿诸仁者各自勉旃。


结 语
上面七编二十章的集述，昭示净宗念佛法门的原始要终，其义理之深邃，方法之简易，利益之宏深,全属不可思议，乃释尊一代时教归根结顶之妙法，九界众生出离苦海之慈航。吾辈幸闻净宗念佛法门，当生稀有难遭之想。净宗念佛法门乃劫外之音，在以经济与科技为主干的现代社会，余响不绝，挑战与机遇并存，怀疑与笃信兼具。虽然现代功利主义与科学怀疑精神对净土法门构成严峻的挑战，然现代人在高物质社会中对精神心性的内在需求与超越意向，又为净宗念佛法门的传播提供丰沃的社会心理土壤。随着现代文明诸多弊端困境的日趋彰显，净宗真善美慧的文化精神作为对治良方，或有广为弘扬的前景。阿弥陀佛以同体的悲智，每时每刻都在关顾着吾人的苦乐，悲心不舍任一众生，不失时机地慰藉我等困苦焦灼的心灵，惠予各称机宜的安乐。吾人透过佛言祖语，信解净宗念佛法门之所以然，自当感戴佛恩，至诚归命，信愿持名，矢志安养，亲炙阿弥陀佛，作莲池海会之嘉宾。
 南无阿弥陀佛！
愿以此功德 庄严佛净土
上报四重恩 下济三途苦
若有见闻者 悉发菩提心
尽此一报身 同生极乐国
 十方三世一切佛
 一切菩萨摩诃萨
 摩诃般若波罗蜜