
南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]

２０２４年 10 月 21 日 智谕法师佛七讲话













佛七讲话　第五集七十八年第二期
第七天　世间诸行无常一切法无我
佛说，世间诸行无常，一切法无我。
大家认为好的生活，好的环境，终归要破坏。所以大家时常念无常，不可起贪瞋痴。久久观照，就对娑婆有厌离感了，于西方极乐慢慢地，就产生欣往之心。
西方极乐和世间不同。他不同在何处呢？我们今天讲一讲。所谓无常和常，无我和我，是一法界。本来没有分别，就是因为有迷、有觉才分别的。
我们先讲常和无常的无分别。所谓无常是生灭法，生死六道，才称为无常。可是从无量劫以来，我们就生死于六道，往无量劫以后，我们还是生死六道。如果不觉悟，永不出离。
所以我们就知道，无量劫以来生死不断，无量劫以后也是生死不断。如此缘故，称为无常。
可是生死不断，有不断，才有生死。既然有不断，那个不断就不生也不死啊！
所以有常才有无常，由于无常我们才知道常。这好比东西一体两面。好比天上的月亮，天上月亮没两样，可是你在这边看，它是满月，到地球那边看，它是半月。
所以常和无常，法没有两样，只是众生的见不同就是了。
再讲无我。第七识我执，因为这个我，有转易。生为人执着人为我，死为鬼又执着鬼为我，鬼死生天又执着天为我。因为它转易，才称为无我。
怎么知道无我呢？人变成鬼，如果人是我的话，他怎么变成鬼？鬼是谁呢？人变成鬼，就知道人无我。鬼变成天，知道鬼无我。如此推演，六道轮回，皆无我。所以佛说世间一切法无我。
但是我们知道，第七识我执，虽有转易而无间断。人执着人是我，变成鬼又执着鬼是我，生天又执着天是我，人鬼天有转易，可是我无间断啊！
换句话说，人死变鬼的时候，无间执我。这个我执，在人鬼之间，没有间断。六道轮回皆如此。不但是六道轮回，四圣之间也如此。
譬如说，成阿罗汉的是我，成辟支佛的是我，成菩萨还是我，成佛的还是我啊！
原来佛说此法，是依两种世间而说。佛说无常、无我、苦、不净，是约众生世间而说，实实在在，众生世间是在迷的当中。
佛又说，常、乐、我、净，是约智正觉世间而说。这个我们要分清。于一真法界当中，没有无常，也没有常；没有我，也没有无我。因为一真法界无分别故。
由于迷或觉分别出来，众生世间、智正觉世间。我们说，观世间无常，那是众生世间。不起贪瞋痴，就接近智正觉世间。修佛道，就是这么修。此称之为，转迷证觉。
谈到西方极乐世界，是智正觉世间。智正觉世间，又为一真法界。诸佛清净报土，皆是一真法界。我们就知道，极乐世界常乐我净。
不相信大家寻一寻经文，看一看，彼国众生不受众苦但受诸乐，不是乐吗？西方称为净土，不是净吗？彼佛号阿弥陀，无量光无量寿，阿弥陀不是我吗？无量不是常吗？所以极乐世界，净土法门，是常乐我净。
我们开始修净土法门，厌离娑婆苦，欣往西方乐，就是厌离世间，往生一真法界。
有些人不知道，他说，我不求生净土。换句话说，他的意思就是，我不求转迷证觉，我不求转凡成圣。此人颠倒迷惑之极！于佛道之中，其谁不求转迷证觉呢？
他还举出例子来，释迦牟尼佛不是在娑婆五浊恶世度众生吗？我要学释迦牟尼佛。他不知道，释迦牟尼佛心净则佛土净。他何尝落入五浊恶世？为众生迷倒缘故，才入娑婆度众生就是了。在释迦牟尼佛清净心中所见，娑婆是净土。
经上不是说过吗？释迦牟尼佛以威神力现娑婆为净土，娑婆世界地平如掌，众宝所成，清净庄严好象西方极乐世界。
佛的清净心中，见此娑婆就是这个样子，因为心净则佛土净啊！众生心秽则国土也秽。在佛看起来，统通是一真法界。
凡夫众生心秽的缘故，天见一真法界，就是天法界；人见一真法界，是人法界；阿修罗所见，是阿修罗法界；地狱饿鬼畜生见的，是地狱饿鬼畜生法界。其实一真法界没有动。好比天上的月亮不动，这边见满月，那边见半月。
在六道之中，业报不同，所见也不同。同是一水，天见是琉璃，人见是水，饿鬼所见是脓血，地狱所见是火炭。
一切法由心而造，我们念佛求生西方，就是要造清净心，心清净则国土净。
所以有人说，我不求往生净土，是颠倒之极。他自比释迦牟尼佛，他没想到，他是以秽心入秽土。犹如由暗入暗，那有出期呢？佛是清净心，为怜愍众生迷倒故，起大悲心入世间度众生，这是不相同的。
讲到此地，我又想到大家回去就过年了。还是一句老话，希望大家不要杀生。不要看它是鸡是鸭，原来它和我们同具佛性种子，就是因为它迷倒的缘故，惑业的缘故，落入生死，遭人割杀。
所以我们今天得幸闻到佛法，亲近佛缘，既为佛弟子，应该对他们起大悲心，消极地，不杀生，积极地，放生。如果你能救一条命，就有大功德，如果你救得多，功德无量，所以大家积极地，应该放生。
放生要注意到，不可定期。我初一、十五放生，好，贩子初一、十五去抓去了。或者今天晚上打电话告诉贩子，我明天要多少鱼多少鸟，好，他去抓去了。不要这个样子。遇到的随缘随力去放，这样，你有大功德。
所以大家记住──不杀生，要放生，广修功德。
今天晚上佛七圆满，希望大家精进。千万心中不要想，我眼看佛七圆满了，我要作何事作何事，我去逛一逛，好好吃一餐，要不得！
你要知道，那是邪定。正定者有余势，出定以后还有余势不断。佛七要得正法门，佛七回去以后，心中还是善的，还是不动的。
如果你打七回去马上乱，佛七功德不但没有，那是邪定。邪定者受邪恶报，何况你在佛七期间，心中就想到回去的事情？难道你不珍惜你七天的辛苦？难道你不想往生西方？
希望大家回去以后，要有余势。今天拉里拉杂，讲得太长。
现在开始念佛。

