
南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]
２０２４年 10 月 22 日 智谕法师佛七讲话












佛七讲话　第五集七十八年第三期
第一天　出声念佛心境调顺如如而修
今天第一天，和大家讲几项念佛的要领，以便七天你好使用。
念佛要出声音，不出声音难得受用。因为不出声音的话，仅仅在意根，这意根最难摄。出声音在舌根、耳根、意根三根之中，尤其是耳根一摄，六根都摄。
出声音也有方便，你把身子要坐直或是站直，脖子轻轻碰到你的海青领子上边，这样你的脖子就正了，胸部也正了。把嘴巴要张开，千万不要闭着嘴巴。声音教它自然而然地发出来，不松懈、不过分用力。过分用力，不久嗓子就哑掉了，同时不能持久。这样，就可摄你耳根，耳根一摄，六根都摄。
打坐不习惯，腿疼的，你可以轻轻放下来，不要惊动别人。总而言之，要求你一心不动。
念佛心好比止水一样。一支香、一支香就这么用功。一句佛号、一句佛号听得清楚。句句如此用功，支支香如此用功。妄想可以不起，心情就轻松了。
一支香下来休息时间，拜佛、静坐各随所安。不管你静坐或是拜佛，总要求念佛心湛然不动。眼睛不可乱看，耳朵不可乱听，只在念佛堂当中静坐、拜佛。有事情的可以出去办事，没有事情不可以出去闲看光景。这样，你的心慢慢就调顺了。
讲到调顺，和大家讲几项。不管念佛号是快或者慢，不管唱赞佛偈，或者是用斋的时间，或者回寝室的时间，或者是监香纠正你，一切随顺。如此随顺，你的念佛心就不动。如果心发生抵触，心就动了。打佛七就是打你的我慢，所以一切境要调顺。
你能做到这一点，心就平安了。要不然心生烦恼、不耐烦。记住，千万不要做个刚强难调的众生。佛说道人心，好比调柔金。七天当中，一切随缘皆好，总教念佛心不动。
再一点，要知道互为功德。你的声音要和大家融为一体，听大家的念佛声，就是听你自己的念佛声，这样可以互为功德。不可以说，我修我自己的方法。固然是你自己的念佛方法，有时候也可得到效果，但是总不如互为功德的效果大。念佛堂互为功德就是随顺，大家的念佛声合为一体。
举个例子说，一支蜡烛当然也可以发光，好比说，你一个人修行也可以得到效果，可是总不如一百支蜡烛的光融为一体来得大。所以大家要知道互为功德的作用。
行策大师他的佛七，把人分为三班。一班念佛，两班听。这就是互为功德的方法。
再有一项，大家念佛，心境要如如。虽然心能了别于境，但是不起我见。心了于境，不起我见，就是心和境不发生阻碍了。这样，心和境没有分别。无分别称为如如。这个法门很好，如如就是叫真如。真如又称为法性，又称为佛性。你如果能心境如如，就显出你自己的佛性来了。
所以心了于境，不生我见。这个法还有一个名字，般若经中说，知法不住法。虽然了知一切法，不住着于法。怎么能不住着呢？虽然知道一切法是善是恶，是是是非，但是不生贪瞋痴烦恼。
这个法又有一个名字，就是分别一切法，不作分别想。分别一切法，心了于境；不作分别想，就是不生我见。这样，心不碍境，境不碍心，心境如如。本此如如而修，不久渐渐可以入如来大誓海中。
方法虽然和大家讲，精进还要靠你自己。一支香、一支香你不妨用用功看看，不要使它空白过去。这一句佛号我没用上这功夫，再跟着下一句用功；这一支香我没用上功，下一支香我再用功。每一支香开始的时候，要把全身力量，振奋起来。
这是几个要领，希望大家记住。
第一个简单说，就是以你声音摄你耳根，以耳根摄心。这个就能得受用了。
第二个心境要调顺。不要监香的一纠正你，起我慢、我见。声音快了你嫌快，声音慢了你嫌慢。把刚强难调的我慢放下，一切随缘好。回寮房的时候不可乱讲话，一讲话，散乱心把你佛七的功德，丧失尽了。不要认为我讲几句话心情畅快，可是你心情畅快的时候，火烧功德林。
再一项就是注意到心境如如。分别一切法，不作分别想；知法而不住法。心了于境，可是不生我见。本此如如而修，不久入如来大誓海中。
希望大家七天，以这个原则用功。
现在开始念佛。







佛七讲话　第五集七十八年第三期
第二天　一心不乱愿见弥陀愿生极乐
念佛要求一心不乱。佛说持念佛名，一心不乱，即得往生。
一心不乱，非常究竟圆满。可是念佛法门有大方便，是佛大慈悲心所出。
持念佛名，就是一心念阿弥陀佛名号。念阿弥陀佛名号之时，一心愿见阿弥陀佛，一心愿生西方极乐。不受其它的余杂念所干扰。这便是一心不乱入手的功夫。
平时忙中闲中皆一心不乱。一心持念阿弥陀佛名号，一心愿见阿弥陀佛，一心愿生西方极乐世界。对娑婆的一切要认识无常，莫生贪恋心。无论别人称赞也好，毁谤也好，我还是一心持念阿弥陀佛名号，一心愿见阿弥陀佛，一心愿生西方极乐。
在世间无论做什么事情，都是这样。所谓念兹在兹。病痛的时候，不要光哭喊叫，也不要把一切希望寄托在医师身上。总要不忘持念佛名，求愿往生，愿见弥陀。
别人说其它的佛，纵然好，我还是念阿弥陀佛；别人说其它的法门好，我还是求愿往生西方。以此决定心，一定可以往生极乐世界。如果信心不坚，愿力不强，不得往生。
这是一心不乱入手处，最方便，大家要记住。如果你三心二意，不得往生。不是阿弥陀佛不慈悲，不接引。愿力、信心不坚。
所以一心不乱，下手很容易。可是究竟处，非常究竟圆满。所以古德说，念佛法门行易而证深。
我们现在试着说一说，一心不乱究竟处。念佛名号的时候，心中无有杂染，称之为无念。以没有杂染心念佛号，至诚恳切。至诚恳切求见弥陀，至诚恳切愿求往生。念佛号称为念。如此念而无念，无念而念，就会归一心。
所以古德说，清珠投于浊水，浊水不得不清，佛号入于乱心，乱心不得不佛。
没有杂染心，是自心之体；一心起佛号，是自心之用。这样，由体起用，用全归体。由体起用，那个用就是智德；用全归体，那个体就是断德。自心清净为体；佛号充满为用。由体起用称为全性起修；用全归体称为全修在性。我们就知道，性修不二，就是一心不乱。
心中没有杂染念，称为不善法不生；心中佛号充满，称为善法不灭。不善法不生，可以证断德，断德圆满成就，就断六道轮回；善法不灭，究竟处就是无上佛道，就是佛的智慧。
所以一心不乱，是究竟圆满。可是念佛门中，下手处非常简便。佛以大慈悲心，以大方便流出。阿弥陀经说，善男子、善女人称念阿弥陀佛名号，若一日、若二日、若三日乃至七日，一心不乱。此人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前，前来迎接。此人心不颠倒，即得往生极乐世界。
所以念佛法门，行易而证深。一心不乱，虽然是非常地深，所谓甚深微妙法，可是从一声阿弥陀佛名号当中，就可得到。
所以大家念佛的时候，要单提一声佛号。一心求见阿弥陀佛，一心愿往生西方极乐。
佛七期间如此用功，回家后也如此用功。不管你读书、教书、作生意，只要工作一有空闲，就一心念阿弥陀佛名号，一心愿见弥陀，一心求生极乐。莫让世间法乱了你的心。知道一切世间法皆是无常的。
念佛人处于世间要随缘而过。诸恶不作，众善奉行。念兹在兹，不忘弥陀。
念佛法门，虽然经上说，临命终时十称佛号，即得往生。那是佛慈悲愿力，大方便。十称佛号往生者，蒙佛接引，也要有善根因缘。如果没有善根因缘，临命终时，不遇善知识，无人助念，就忘记念佛了。所以临命终这十念，固然可以往生，像这种好的因缘，千不得一。
所以要靠大家平时用功，总教他一心不乱，不染世间法。一心称念阿弥陀佛名号，一心愿见弥陀，一心求生西方。如此决定心，必现决定境。
所以大家记住，一心不乱，功德无量。究竟处就是佛果位。所以行易证深。
如此法门，是方便中之大方便，是约其入手容易而说；是圆顿中之最圆顿，是约其证果极深而说。
希望大家珍重！珍重！
现在开始念佛。








佛七讲话　第五集七十八年第三期
第三天　六法虚妄染污清净心
经云，心净则佛土净。所以，求生净土，必须先净其心。
其实，我们的心本来清净，只是被虚妄妄想所染就是了。
有六种法扰乱其心。这六种法都不是实在的，都是妄想。就是见（看见）、听、嗅、尝、觉触和想。众生就在这六种法当中，天天纷纷扰乱。其实这六种法都没有。
第一个我们先谈见。缘眼、色生眼识，于是有见。就是眼根和色尘互相因缘，生眼识，乃有见。可是这个见没有的，虚妄起的。
既然是缘眼根和色尘和眼识，三事和合乃有见。这个见是不是在眼根呢？如果见在眼根，不缘色尘也可见。我们就知道见不在眼根。见是不是在色尘呢？如果见在色尘，应该色尘见我的眼根，不能说我眼根见色尘啊！所以见也不在色尘。见是不是在眼识呢？如果没有眼根，没有色尘，眼识怎么产生呢？所以眼根、色尘、眼识皆没有见。
再讲听。缘耳、声生耳识，乃有听。既然耳根、声尘、耳识，三事和合有听，我们看它在什么地方。
如果这个听在耳根。譬如打鼓，我们听到鼓声，如果听就在耳根的话，不打鼓也能听见啊！所以不在耳根。如果这个听在声尘，在鼓，应该鼓听啊！怎么是我听呢？如果是不在耳根，也不在声尘，在耳识，没有根、尘相缘，怎么会有耳识呢？所以听不在根、尘、识。
再讲嗅。缘鼻、香生鼻识，而有嗅。这个嗅不在鼻，如果嗅就在鼻的话，没有菜端上来，我也嗅到菜香啊！也不在香尘，如果这个嗅在香尘，应该菜自己嗅到香啊！怎么说我嗅到香呢？也不在鼻识，如果在鼻识，没有鼻根，没有菜，怎么会产生嗅呢？
再讲尝。缘舌、味生舌识，乃有尝。这个尝不在舌根，如果在舌根的话，我不吃饭，是不是也可尝啊？也不在味尘，如果在味尘，应该那个饭尝啊！不是我尝啊！也不在舌识，没有舌根，没有饭，识怎么生呢？
再讲身的觉触。缘身、触生身识，乃有触。譬如说我和你接触，这个触，不在我，也不在你，也不在身识。如果在我，不和你接触，怎么会有触呢？也不在你，如果在你，你不和我接触，怎么会有触呢？也不在身识，如果在身识，没有你，没有我，怎么会有身识呢？明明说的是，缘身、触生身识嘛！
再讲意识的想。缘意、法生意识，乃有想。这个想不在意，也不在法，也不在识。如果是在意的话（第六意识），没有法我也可以想啊！那我想什么东西？也不在法，如果在法，应该法想，不是我想。离开意，离开法，意识不产生，当然也不在识。
推算来，推算去，都是妄想，没有的东西！
或者有人说：「这个事情啊，三事和合它就有了。譬如说见，眼、色、识三事和合就见了。」这个不合道理啊！我们已经知道，眼没有见，色尘没有见，识也没有见。三个都没有见，和合起来变成有见，不成道理。
譬如说，你没有钱，我也没有钱，他也没有钱，三个人和合起来变成有钱，不成道理。
所以和合变成有，没这番道理。都是妄想所生。由于妄想，才染我们清净心。清净心本来清净，被这些妄想所染了。
或者有人就问了，说：「心本来清净，什么时候起的染呢？如果起染，怎么称为本来清净呢？」你是胡涂啊！
妄想不是实在的，你认为它染就是了。清净心本无染，你妄想无明认为它是染啊！如果以佛来说，他知道一切法本来清净。众生随其染心，而见不同之法。
我们举个例子来说，这个法不容易懂。譬如，夕阳观云。我们看那个云彩红的，其实云彩没有红，你见红就是了。地球的人，在这个角度见红；在那个角度见紫；在另外一个角度又见是乌云。其实云没有这么些颜色，你虚妄见。如果你问我：「这个云什么时候变成红？」这不是虚妄说吗？它根本没有变，你虚妄见嘛！所以你问：「清净心何时起染？」非为正问。
或者有人说：「众生是染，佛是净。众生成佛，不是离染得净吗？你怎么可以说，无染无净呢？」
大家要知道，一真法界之中，无佛无众生，这是楞伽经所说。佛为度愚痴众生、迷惑众生，才假说众生成佛。其实众生未成佛时本是佛，已成佛后还是佛。好比说，夕阳照时云本白，夕阳未照云还白。只怪大家迷惑。
所以念佛不生贪瞋痴，心自得清净。你心清净则佛土净。不要认为你是众生，你所谓称为众生者，是你迷惑。如果你觉悟的话，未成佛时本是佛，已成佛后还是佛。清净法界那有变？清净法身佛那有变呢？所以说清净法身佛，无处不在，无时不在。
大家如果会到这个道理，认真地念阿弥陀佛，智慧自开。
今天废话讲得太多了。
现在大家开始念佛。









佛七讲话　第五集七十八年第三期
第四天　心住一缘除灭三障持戒念佛莫求神通
大家慎防自己的心。你如果观察你的心，就知道你的心和猿猴一样，没有一秒钟停止。
每天早晨起床以后，环境清净，起作意观察，就观察出你的心如流水一般。不过这个话，不能和都市里的人说，因为都市里边的人，差不多把上午十点钟当早晨。所以，十点钟已经很混乱了。
为什么早晨观察，不下午观察呢？因为下午忙乱一天，心神疲倦，观察不出来。
如果你的心和猿猴一样不停，有三种障。第一种是烦恼障；第二种是业障；第三种是报障。
所谓烦恼障，就是贪瞋痴；所谓业障，就是五逆十恶；报障就堕落三涂。
这三种障又有个名字，称为惑业苦。因为烦恼、业、报都障住你圣道成就，所以称为三障。
那怎么对治除灭这三障呢？除灭的办法──心住一缘。心住一缘，一心称念阿弥陀佛，一心求生西方极乐。不为余杂想所扰乱。佛又称为制心一处。所谓制心一处，无事不办。
或者有人就疑问了：「金刚经不是说吗？应无所住啊！你怎么教心住一缘呢？那不是有所住吗？」此人不善诵经。金刚经说，应无所住而生其心，而生其心就是心住一缘，不可断章取义。
烦恼、业、报三障除灭，就得成就了。可以往生极乐，可以上成佛道。
各位千万注意到，一切法凡是不能除灭三障的，对你没有利益，不须要学它。
什么法不能除灭三障呢？我们现在举个例子来说。有人学佛，他不持戒念佛，求生西方；也不诸恶不作，众善奉行，自净其意；只求神通。
他不知道，有人得神通，是从修行而来的。若不经修行，不得神通。要得神通，应该精进佛道，认真修行。有神通的人，我们应该恭敬、赞叹。因为他有修行的功德。
可是讲起来，神通没有用啊！他具神通，能令你父慈子孝吗？办不到；他具神通，能令你兄友弟恭吗？这个也办不到；他具神通，能令你夫妇和顺吗？也办不到；他具神通，能令你慈悲一切吗？办不到；他具神通，能令你往生西方吗？办不到；他具神通，能令你上成佛道吗？也办不到。所以我们说，神通没有用。
大家应该学的佛法，是能令你父慈子孝、兄友弟恭、夫妇和顺、朋友信义、慈悲一切、上成佛道。如果办不到的，学它干什么用呢？对你毫无利益嘛！
他人具有神通，是经过修学这些法了，才发的通。你只求神通，不重修行，舍本逐末。
神通不能令人除灭三障。我们举一个人作例子来说。提婆达多具有神通，起大烦恼，要想害佛，出佛身血，打死华色尼，造下五逆罪。结果堕入地狱，受大苦。他的神通又作何用呢？
佛说过，有婆罗门具大神通，可以飞天入地。结果，飞到空中，不免一死；入山石之中，不免一死；藏到大海之中，业报临头，还是不免一死。
所以具有大神通，不能除灭三障，还要受烦恼、业、报的拘束。
这些不是根本的，根本在修行。如果修行有了功德，自然发通。纵然发通，不可以沾沾自喜，总要知道，这都是无常的、如幻的。
佛教众生，不教众生求神通。诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教！
大家确实要认清啊！不要学一些和你毫无干涉的事情。
还有的人，不求精进佛道，持戒念佛，听说有人具有一点神通了，哎呀！欢喜若狂啊！他没有想到，他有神通，和你没有关系。不能使你除灭烦恼障、业障、报障；也不能使你诸恶不作，众善奉行，自净其意。
有的人，唉！聪明人作胡涂事，找人看前生。他不知道，佛说过，欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。三世因果，皆在当下。所以佛说一切唯心造。
有人看前世，看出来说你前世是真龙天子，作过皇帝。他欢喜得不得了啦！可是回来以后，该卖什么，还要卖什么；该不能往生，还不能往生。
举一个例子，好象穷光蛋逛百货店。百货琳琅满目，看得心里痒痒地、馋馋地，可是出了百货店以后，还是今仍故我，色不异空啊！倒不如回家去，起火煮饭，把肚子填饱是实在的。
所以大家不要迷惑。有用的去学。什么是有用的？持戒念佛，令心住一缘，全心是佛，全佛是心。现前就得善报了，命终以后，可以往生西方。
或者有人说：「心住一缘是有住啊！我们应该不住才对啊！经上不是说过吗？不住一切法，则住阿耨多罗三藐三菩提吗？」
那个说法是归入断灭！是无记法。佛说因果法，不说无记法。佛说的一切法，修因证果。因地要是有恶业，就堕三涂；因地行一切善，就成佛道。所以五十一位菩萨因地，修善圆满，就成妙觉。如果你执着一切不住，那你不得成佛了。
此人也是不善诵经。他仅仅知道不住一切法，就住阿耨多罗三藐三菩提，他忘记了，不住一切法是因，住阿耨多罗三藐三菩提是果，岂是无记呢？
所以大家七天念佛，要制心一处，无事不办。一心念阿弥陀佛，一心求生西方极乐。　
希望大家皆得成就。
不多耽误大家时间。
现在开始念佛。













佛七讲话　第五集七十八年第三期
第五天　上品上生和下品下生
今天晚上开始加香。不过大家心不要动，不管它加香也好，不加香也好，一心念阿弥陀佛，求生西方。
如果你能作到的话，有病痛的时候，也能作到，虽有病痛，还是一心念佛，一心求生西方；如果病痛之中能作到，临命终时也能作到，临命终时，还是一心念佛，求生西方。此之谓不失正念。不失正念，即得往生。
谈到往生，因为众生根机不同，所得的果位也有差别。往生西方要发三种心，就是至诚心、深心、回向发愿心。
至诚心就是至诚称念阿弥陀佛名号，至诚求见阿弥陀佛；深心就是此心不变，直至往生西方极乐世界，直至成佛；回向发愿心就是回向发愿，求生西方极乐世界。
佛说具此三心者，必定往生。
还有三种法要实行。
第一个就是慈心不杀，具诸戒行。大家回去以后，不要杀生。甚而言之，连苍蝇、蚊子都不忍心杀死它，这是你往生的因缘。
具诸戒行。简单说，譬如说大家受的八关斋戒，七天当中，让他不犯，坚持净戒。如果不犯八关斋戒，是往生的增上缘。这是第一条，慈心不杀，具诸戒行。
第二条，读诵大乘方等经典。方等就是大乘。据理来说，方是方正，等是平等，等有广大的意思；方是正，等是无量。佛证究竟果位，称之为正遍知，那就是方等大乘的极果报。
所以第二条，要读诵大乘方等经典。如果你不懂大乘方等经典，没有关系，千万不要谤大乘，毁谤大乘，恶报很苦。
第三条，修行六念，发愿往生。六念就是念佛、念法、念僧、念施、念戒、念天。所以无量寿经和阿弥陀经都说，极乐国土微风吹动，诸宝行树，及宝罗网，皆出念佛念法念僧之音声，和我们娑婆国土，大不相同。
娑婆国土所出的是杀、盗、淫音声，妄语、恶口、绮语、两舌的音声，贪、瞋、痴的音声。娑婆国土，寿命短促。佛说如少水鱼，斯有何乐。
所以大家要发三种心，行三种法，求愿往生。如果你真能发这三种心──至诚心、深心、回向发愿心；修行三种法──慈心不杀，具诸戒行；读诵大乘方等经典；修行六念，至诚发愿回向往生。临命终时，阿弥陀佛与观音、势至前来迎接，乘坐金刚台，一剎那中，往生西方莲华池中。到西方以后，就见阿弥陀佛，闻法即得无生法忍。如此往生者，称为「上品上生」。
上品上生，到西方即得无生法忍。如果按照仁王经说，三贤位就是十住、十行、十回向，得信忍；初、二、三地得音声忍；四、五、六地得柔顺忍；七、八、九地得无生法忍。
既然经上说，到那里以后，即得无生忍，这是证明，去的时候还没得无生忍。到那里即得无生忍，是四、五、六地菩萨。所以上品上生，是四、五、六地的菩萨。
或者有人说，这么高的品位，我办不到。我这一生自己检讨起来，曾经造过恶业，曾经犯过杀、犯过盗、犯过邪淫，这么说的话，我是否能够往生呢？
不要怕！有方便，佛有大方便，也可以往生。我现在再和大家讲「下品下生」的情形。
观无量寿佛经上边说，或有众生作诸不善，作一切不善的恶业，五逆十恶，犯五逆罪，十恶皆犯。五逆是什么呢？杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。十恶是杀、盗、淫、妄语、恶口、绮语、两舌、贪、瞋、痴。
或者有众生，这些罪都犯，具诸不善，同时具其它的一切不善法，如此愚人，以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无量。临命终时，遇善知识，教令念佛，这个念佛，在经上意思是观想佛，不要把这个念字，误作口念。彼人为苦所逼，不遑念佛，临终时，大苦临头，被苦所逼，来不及观想佛了。善知识于是告诉他说，你如果不能念佛者，可称无量寿佛名号，念南无阿弥陀佛，这个念字是口念了，持名念了。彼人以念佛名故，念念中灭八十亿劫生死之罪。自见金莲华现前，自见坐金莲华中，往生西方。
这一辈的人是下品下生。虽然下品下生，也享无量乐。慢说是下品下生，就是生在边地，都享无量乐，也生在七宝殿堂之中，一切享受，和外边的莲华池众生是一样，只是不能见佛闻法就是了。所以这些众生，因为不能见佛闻法，自以为苦。
下品下生的众生在莲华中享福，经十二大劫，然后华开见观音、势至菩萨，为他说甚深微妙法，他听了以后，满心欢喜，即发阿耨多罗三藐三菩提心。
各位请想，我们造恶业，任何人都有，但是，总不至于五逆十恶具足吧？试问大家，谁杀过父亲，谁杀过母亲来？谁杀过阿罗汉，出佛身血来？谁破过和合僧来？这是不容易犯的。
或者有人说，这个不保险啊！我今生没犯五逆，前生说不定犯过五逆来。可是你要知道，五逆罪是生报，不是后报。就是说你命终以后就下地狱，不能等到来生再下地狱受报。如果按照这个道理讲起来，如果我们前生犯过五逆，今生就在地狱之中了，那还能再得人身呢？所以五逆罪，我们不容易犯。十恶，杀、盗、邪淫、妄语、恶口、绮语、两舌、贪、瞋、痴，你总不会都犯尽了吧？
所以大家记住，临命终时，不失正念，持念佛名，求愿见佛，求愿往生。
这是一种大方便，从本师释迦牟尼佛，大慈悲心中流出，我们才得听闻，才得知道；也是从阿弥陀佛，大慈悲心中流出，大愿王接引我们，我们才得往生。
今天把上品上生，和下品下生，特别和大家讲。如果你条件具足，争取上品上生；如果你被恶业所系，也要不失正念，持念佛名，求见弥陀，求生西方，即得往生。　
现在开始念佛。










佛七讲话　第五集七十八年第三期
第六天　精勤念佛随缘尽分亲见弥陀往生极乐
念佛平时要精勤，临命终时才有用。
所谓精勤，就是随缘随力，记起来就念。不可以高兴了，念得很用功；不高兴，就放下了。一曝十寒，要不得。
临命终时，我们业障深重，恐怕免不了有病苦，如果平时不用功，精勤念佛，临命终时，病苦临头，就念不起来了。
假使有病重的，不要起恐怖心，始终不断佛号，阿弥陀佛在我身边，我此时命终，就得往生西方了，所以善导和尚说，不得怕死。
平时精勤念佛，还有一个好处，闲时修下急时用，免得临终手脚忙。平时精勤念佛，为命终时作准备。
此外，平时精勤念佛，还有一个好处，有平时念佛用功的缘故，西方莲华池中，莲华就盛开了。纵然命终时，不现瑞相，经上说，命终之后生佛前。
所以大家不可一曝十寒，要平时精勤念佛。
还有，平时要诸恶不作，众善奉行。不作诸恶，奉行诸善，我命终时，没有临终障碍。大家天天念「愿我临终无障碍」，如果你诸恶不作，众善奉行，那有障碍呢？再加上精勤念佛，自然「阿弥陀佛远相迎」。
平时不要要求，一切现成，百般如意。这样命终之时，会产生贪恋之念，贪恋之念一起，就是大障碍。如果命终时，蒙佛接引，大家要知道，没有丝毫贪恋，甩手就走。
令众生起贪恋的是，亲缘眷属。我们对一切亲缘眷属要尽分，莫生贪恋。所谓尽分，对父母当孝，对子女当慈，夫妇应该和顺，这样称为尽分。
孝是尽人子之分，慈是指尽父母之分。既然染上业报，生到娑婆来，就应该尽分，但是不可起贪恋心。知道一切亲缘眷属，迟早要别离，不可能不别离。
我们眼前的亲缘眷属，好比一台戏。不要看你扮演父母，我扮演子女，等两眼一闭，命终以后，如同路人。到那个时候，你又不知道，和谁去扮演父母兄弟去了。　
所以，我既然扮演父母，就要像父母，尽其慈爱；扮演子女就要像子女，尽其孝顺。不可生贪恋心，知道这都是一台戏。
所以对好的环境，不要贪恋，不要要求一切现成，百般如意。
自古到现在，我没看见过，那一对父母，和那一对子女，不相离散的。作人子女自然应该报父母之恩。报父母之恩，要知道如何报。上求佛道，以报亲恩！因为有一句话：「一子得道，九族生天。」这是真正地报亲恩的。
不要求身上没有病苦。有几分病苦，正好使你厌离娑婆。厌离娑婆，自然向往西方。
可是众生颠倒，正好相反。向往娑婆，厌离西方。我遇到很多人他说，我还年轻啊！我不能求生西方啊！我还要作一番事业，我还要娶妻生子啊！
这一辈人是贪恋娑婆。他不知道，你想创造事业，娶妻生子，阎罗王是否准许呢？
求生西方之心，不可懈怠；创造事业，娶妻生子，也当尽分，不可懈怠。如果只想到一面，放弃往生，万一阎罗王一朝令下，一切就完了。
所以，平时要精勤念佛，早作往生资粮。往生资粮就是，信阿弥陀佛，愿生西方，称念阿弥陀佛名号。
至于你娶妻生子，维持家庭，那不过是扮演什么像什么就是了。你既然扮演人家子女，就应该尽人家子女之分。不过要知道，那一切，世间一切，皆是不急之务。
「万般皆下品，唯有往生高。」如果今生不得往生西方，那就万劫难复了。一失足成千古恨。大家既然听到佛法，也知道念佛法门，你千万要爬上这只船来。如果一时大意，一撒手，苦海无边。
不相信，大家仔细可以想一想。或者有人认为，说是师父啊！你讲话太消极了。人怎么能不顾家庭呢？人怎么能不顾事业？怎么能不顾前途呢？
大家不妨想一想，自古到现在，顾家庭的失掉家庭；顾事业的失掉事业；顾前途的丧失前途。
出在什么地方呢？他对一切生贪恋心了。他不知道，对家庭应该随缘尽分；对事业应该随缘尽分；对前途也应该随缘尽分。可是有一项最重要的，称念阿弥陀佛，求见阿弥陀佛，求生西方极乐。这才真正是急务呢！
释迦牟尼佛说过，众生皆为不急之务。这就是他颠倒之处。
今天佛七第六天，希望大家不要生心，盼望着早回去。要深深体认，一切无常！
佛说本来常乐我净。简单一句话，什么是常乐我净呢？亲见弥陀，往生极乐。
希望大家珍重！珍重！
现在开始念佛。









佛七讲话　第五集 七十八年第四期
第一天　都摄六根净念相继得三摩地
打佛七，第一件事，须要万缘放下。放下以后，才能提起一句佛号来。提起一句佛号，是往生的涅槃流；如果放不下，六道轮回生死流。娑婆世界，六道轮回。其实，六道之中没有生死，只有轮回无间。如果要有生死的话，不称为轮回无间。所以六道之中，受苦报而已。六道之中，无事不苦，大家知道以后，还有什么放不下的呢？
放下以后，方能一心念佛。所以，你家中有天大的事情，不要想它了，佛七以后你再处理。七天之中，修往生因缘。
往生极乐国土，有原则，今天和大家讲这个原则。佛七开示，不过围绕着这一个原则，虽然有千言万语，都不离这个原则。
阿弥陀经曾经说过，一天到七天，持念佛名一心不乱，临命终时，即蒙佛接引。接引往生西方，彼佛国土，无有众苦，但受诸乐，再不受六道轮回之苦。所以，原则就在一心不乱。
一心不乱，称之为念佛三昧。龙树菩萨说，菩萨坐禅，唯念一佛。经上又说，三昧心者，一心是也。所以，大家一心持念阿弥陀佛名号，就是修学念佛三昧。
三昧也称之为定。使你的心，不被六尘所干乱，六尘不扰，一心不乱。所以，知道这个原则的，佛七期间，眼不可乱看，耳不可乱听，口不可乱讲话，最好是心中不可乱想。
三昧也称为三摩地。三摩地就是定的意思。经上也说过，心住一处，一心不乱，称为三摩地。心住一处，不生妄想，称为三摩地。心住一处，眼根、耳根等六根不染六尘，称为三摩地。心住一处，不生憎爱二心，称为三摩地。心住一处，不分别人我是非，称为三摩地。总而言之，大德心莫生分别，称为三摩地。
法本无分别，大德心自生分别。由于你自生分别，落入生死六道轮回。
法性本来是不动的，只因众生心动，所以才造成生死六道。
所以大家要求一心不乱，心住一处。
有人误会，心无住，他认为是正修行路。他不知道，经上说无所住而生其心。心无住是不住一切杂染之法。心住一处，不住杂染，称为三摩地。偏于无住，是无记法。心住一处，不住无记，称为三摩地。心中也并不是无念，要求念而无念，无念而念。无念者，无杂染之法；念者，念佛念法念僧。所以经上说，彼佛国土，微风吹动诸宝行树，皆出念佛念法念僧之音。如果要是偏于无记的话，佛不会说念佛念法念僧了。心中没有杂染，念佛念法念僧，方称为无所住而生其心。无所住者，无有杂染；而生其心者，念佛念法念僧。这样，才称为三摩地。
七天当中，希望大家本这个原则用功。你如果有一支香能用上功，就是往生的因缘。这一支香你没用上功，下一支香努力再用功。今天没用上功，明天再用力、用功。一定要结西方之缘。以一声阿弥陀佛名号，入于如来大誓海中。
讲的很拉杂，我们引用大势至菩萨一句话。大势至菩萨说「佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。」我们就知道，都摄六根，净念相继，入三摩地，是修学念佛三昧。
如何修学一心不乱，如何修学念佛三昧呢？大势至菩萨告诉我们很明白了：都摄六根，净念相继，得三摩地。
都摄六根──眼不乱看，耳不乱听。简单一句话讲，使你的六识出于六根门头，在六尘当中来去自如，不染不着。净念相继──一心念阿弥陀佛，求生西方极乐净土。心净则国土净，入三摩地，一心不乱。如此，临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前，前来迎接，此人心不颠倒，即得往生极乐国土。
所以大家七天念佛，第一件事要万缘放下。万缘放下以后，方能修学念佛三昧。念佛三昧方便很多，总说一句，不外乎「都摄六根，净念相继。」
我们其余六天所说虽然不同，都是围绕着这个目标。所说的千言万语，不过是教你达到这个目的就是了。
希望大家牢牢记住：都摄六根，净念相继，入三摩地。七天当中，如此念佛。
现在开始念佛。 










佛七讲话　第五集 七十八年第四期
第二天　求佛接引发愿往生不失正念
今天和大家讲，念佛须不失正念。何谓正念？略说，就是念佛之念；广说，求佛接引，求愿往生。
佛是三界导师，证无上觉，三乘圣者所不能及，所以，念佛之念是为正念。佛的三德具足，所谓如来、应供、正遍知，如来是法身德，应供是解脱德，正遍知是般若德。佛三德具足，所以念佛是为正念。
我们念阿弥陀佛就是正念。阿弥陀佛有四十八愿，接引众生，所以我们求佛接引，愿往生西方。
如果平时不失正念，烦恼来时便可不失正念；如果烦恼来时不失正念，有病痛的时候就不失正念；病痛之时不失正念，临命终时就不失正念；临命终时不失正念，即得往生西方。所以念佛人须要不失正念。
如果失掉正念，就生不正思惟；若生不正思惟，即起妄想。妄想是烦恼因，打妄想的，必生烦恼；烦恼是业因，生烦恼，定造恶业；恶业是苦报之因，造下恶业必受后有，一定要受苦报；苦报临头，六道轮回无有出期。所以佛说「惑业苦三」 ，不过是失掉正念而已。所以大家念佛，要保持不失正念。
正念怎么失掉呢？心随境转，则失正念。心住一处不随境转，则不失正念。要想不随境转，要做到一个要求。什么要求呢？随缘不变。外境任何变动，我随其缘而不变。随缘不变，换句话说，外边境界怎么动，我是不失正念。
所以大家七天念佛要注意到，无论法器是快是慢，无论监香纠正于我，无论过堂的时候，饭菜合不合口味，无论身心疲劳不疲劳，我总不失正念，随缘而过，不动于心。不可要求环境。众生堕入生死，就是要求环境所致。
所以七天之中，你随缘而过，念佛心不动，好比金刚一般。任它六尘缘影如何动，我的念佛心是八风吹不动！
各位居士回到社会里去，也要注意到，好的环境，顺心的环境，不失正念。环境如何好，如何顺心，不生贪着，我还是一心求佛接引，一心求生西方。坏的环境，也是不失正念。环境如何不如意，但念无常，慎勿放逸。娑婆世界一切，都是路上风光，不必管它。唯有往生西方，才是真正归宿之处。
待人、做事，要吃得亏，让得人。吃得亏让得人，才能不失正念。不肯吃亏不肯让人，定失正念。像这种人，正是吃大亏。肯吃亏肯让人的，正是赚大便宜。
做生意的，赚钱，不失正念。不可得意忘形。生意不赚钱，不失正念。总要知道，事情成败二字，成者败之根，败者成之源。世间人都知道，说失败是成功之母。世间的一切，好比波浪一样，有高就有低。我要像水性一样，始终不动。波浪有起有伏，水性不动。波浪起伏随缘而现，水性不动就是不失正念。
大家注意到，这个功夫，固然是很难作到，很难修习，可是它能使你往生西方，了生死，成佛道。
我们都是凡夫众生，唯恐命终时，为病苦所逼，为亲缘眷属所牵，失掉正念，所以平时要发心，求佛接引，发愿往生。天天求佛接引，天天发愿往生。这样和阿弥陀佛日亲日切，万一我们不能提起正念求佛接引，经上说，命终之后生佛前。阿弥陀佛大慈大悲，我求佛接引，阿弥陀佛一定不舍弃我，因为阿弥陀佛有四十八愿。四十八愿曾说，十方众生，发菩提心，修诸功德，至心发愿，欲生我国，临寿终时，假令不与大众围绕现其人前者，不取正觉。佛有此一愿，只要我们至心发愿，欲生彼国，他一定来迎接。
所以大家平时念佛，须要至心发愿，求愿往生。平时如此发愿，临命终时就得受用了。这是为了恐怕大家，命终的时候，提不住正念，为病苦所逼，眷属所牵，凡夫心不坚定。到那个时候，你平时发的愿心可以作你的主张。
所以大家念佛的时候，念念求佛接引，念念发愿往生。七天念佛，也如此用功。心不颠倒，意不贪恋。要发一个大心，阿弥陀佛现在接引我，我现在就走！千万不要存一个想法，说我还有事情没了。如此一念若生的话，定落苦道受大苦。
善导和尚说，若得往生，好比脱下敝旧的衣服换上好衣服一样。希望大家，念念求佛接引，念念发愿往生，不失正念。
现在开始念佛。




