

南無阿弥陀佛[合十][合十][合十]


２０２４年 9 月 30 日《佛说观无量寿佛经疏》(善导大师)

善导大师：佛说观无量寿佛经疏卷第四

散善义



△

　　

　　

　　

　　

　　

　　△

　　次就下品上生位中，亦先举，次辨，后结，即有其九。一从佛告阿难已下，正明告命。二从下品上生者，正明辨定其位。即是造十恶轻罪凡夫人也。三从或有众生下，至无有惭愧已来，正明第五门中简机，举出一生已来造恶轻重之相。即有其五。一明总举造恶之机。二明造作众恶。三明虽作众罪，于诸大乘不生诽谤。四明重牒造恶之人，非智者之类也。五明此等愚人，虽造众罪，总不生愧心。四从命欲终时下，至生死之罪已来，正明造恶人等，临终遇善闻法。即有其六。一明命延不久。二明忽遇往生善知识。三明善人为赞众经。四明已闻经功力。除罪千劫。五明智者转教称念弥陀之号。六明以称弥陀名故，除罪五百万劫。问曰。何故闻经十二部，但除罪千劫。称佛一声，即除罪五百万劫者。何意也。答曰。造罪之人障重，加以死苦来逼。善人虽说多经，餐受之心浮散。由心散故，除罪稍轻。又佛名是一，即能摄散以住心。复教令正念称名，由心重故，即能除罪多劫也。五从尔时彼佛下，至生宝池中已来，正明第九门中终时，化众来迎。去时迟疾。即有其六。一明行者正称名时，彼弥陀即遣化众应声来现。二明化众既已身现，即同赞行人。三明所闻化赞，但述称佛之功，我来迎汝。不论闻经之事。然望佛愿意者，唯劝正念称名，往生义疾。不同杂散之业。如此经及诸部中，处处广叹，劝令称名，将为要益也。应知。四明既蒙化众告及，即见光明遍室。五明既蒙光照，报命寻终。六明乘华从佛生宝池中。六从经七七日已下，正明第十门中到彼华开迟疾不同。七从当华敷时下，至得入初地已来，正明第十一门中华开已后得益有异。即有其五。一明观音等先放神光。二明行者身赴宝华之侧。三明为说前生所闻之教。四明行者闻已，领解发心。五明远经多劫，证临百法之位也。八从是名已下，总结。九从得闻佛名已下，重举行者之益。非但念佛独得往生。法僧通念，亦得去也。上来虽有九句不同。广解下品上生竟。佛告阿难及韦提希。下品中生者。或有众生，毁犯五戒八戒，及具足戒。如此愚人，偷僧祇物，盗现前僧物。不净说法。无有惭愧。以诸恶业，而自庄严。如此罪人，以恶业故，应堕地狱。命欲终时，地狱众火，一时俱至。遇善知识，以大慈悲，即为赞说阿弥陀佛十力威德。广赞彼佛光明神力。亦赞戒定慧，解脱，解脱知见。此人闻已，除八十亿劫生死之罪。地狱猛火，化为清凉风。吹诸天华。华上皆有化佛菩萨，迎接此人。如一念顷，即得往生七宝池中莲华之内。经于六劫，莲华乃敷。观世音大势至，以梵音声，安慰彼人。为说大乘甚深经典。闻此法已，应时即发无上道心。是名下品中生者。

　　次就下品中生位中，亦先举，次辨，后结，即有其七。一从佛告阿难已下，总明告命。二从下品中生者，正明辨定其位。即是破戒次罪凡夫人也。三从或有众生下，至应堕地狱已来，正明第五第六门中简机造业。即有其七。一明总举造恶之机。二明多犯诸戒。三明偷盗僧物。四明邪命说法。五明总无愧心。六明兼造众罪。内心发恶，外即身口为恶。既自身不善。又见者皆憎。故云诸恶心自庄严也。七明验斯罪状，定入地狱。四从命欲终时下，至即得往生已来，正明第九门中终时善恶来迎。即有其九。一明罪人命延不久。二明狱火来现。三明正火现时，遇善知识。四明善人为说弥陀功德。五明罪人既闻弥陀名号，即除罪多劫。六明既蒙罪灭，火变为风。七明天华随风来应，罗列目前。八明化众来迎。九明去时迟疾。五从七宝池中下，至六劫已来，正明第十门中到彼华开时节不同。六从莲华乃敷下，至发无上道心已来，正明第十一门中华开已后得益有异。即有其三。一明华既开已，观音等梵声安慰。二明为说甚深妙典。三明行者领解发心。七从是名已下，总结。上来虽有七句不同。广解下品中生竟。佛告阿难及韦提希。下品下生者。或有众生，作不善业。五逆十恶，具诸不善。如此愚人，以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人，临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念佛。彼人苦逼，不遑念佛。善友告言，汝若不能念彼佛者，应称无量寿佛。如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。命终之时，见金莲华，犹如日轮，住其人前。如一念顷，即得往生极乐世界。于莲华中，满十二大劫，莲华方开。观世音大势至，以大悲音声，为其广说诸法实相，除灭罪法。闻已欢喜，应时即发菩提之心。是名下品下生者。是名下辈生想，名第十六观。

　　次就下品下生位中，亦先举，次辨，后结，即有其七。一从佛告阿难已下，总明告命。二从下品下生者，正明辨定其位。即是具造五逆等重罪凡夫人也。三从或有众生下，至受苦无穷已来，正明第五第六门中简机造恶轻重之相。即有其七。一明造恶之机。二明总举不善之名。三明简罪轻重。四明总结众恶，非智人之业。五明造恶既多，罪亦非轻。六明非业不受其报，非因不受其果。因业既非是乐，果报焉能不苦也。七明造恶之因既具，酬报之劫未穷。问曰。如四十八愿中，唯除五逆诽谤正法不得往生。今此观经下品下生中，简谤法摄五逆者，有何意也。答曰。此义仰就抑止门中解。如四十八愿中，除谤法五逆者。然此之二业，其障极重。众生若造，直入阿鼻，历劫周慞，无由可出。但如来恐其造斯二过，方便止言，不得往生，亦不是不摄也。又下品下生中，取五逆除谤法者。其五逆已作，不可舍令流转，还发大悲摄取往生。然谤法之罪未为，又止言若起谤法即不得生。此就未造业而解也。若造，还摄得生。虽得生彼，华合经于多劫。此等罪人在华内时，有三种障。一者不得见佛及诸圣众。二者不得听闻正法。三者不得历事供养。除此已外，更无诸苦。经云犹如比丘入三禅之乐也。应知。虽在华中多劫不开。可不胜阿鼻地狱之中，长时永劫受诸苦痛也。此义就抑止门解竟。四从如此愚人下，至生死之罪已来，正明闻法念佛，得蒙现益。即有其十。一明重牒造恶之人。二明命延不久。三明临终遇善知识。四明善人安慰教令念佛。五明罪人死苦来逼，无由得念佛名。六明善友知苦失念，转教口称弥陀名号。七明念数多少，声声无间。八明除罪多劫。九明临终正念，即有金华来应。十明去时迟疾，直到所归之国。五从于莲华中满十二劫已下，正明第十门中到彼华开迟疾不同。六从观音大势下，至发菩提心已来，正明第十一门中华开已后得益有异。即有其三。一明二圣为宣甚深妙法。二明除罪欢喜。三明后发胜心。七从是名已下，总结。上来虽有七句不同。广解下品下生竟。

　　赞云。下辈下行下根人。十恶五逆等贪嗔。四重偷僧谤正法。未曾惭愧悔前愆。终时苦相如云集。地狱猛火罪人前。忽遇往生善知识。急劝专称彼佛名。化佛菩萨寻声到。一念倾心入宝莲。三华障重开多劫。于时始发菩提因。

　　上来虽有三位不同。总解下辈一门之义竟。

　　前明十三观以为定善。即是韦提致请，如来已答。后明三福九品名为散善。是佛自说。虽有定散两门有异。总解正宗分竟。说是语时。韦提希与五百侍女，闻佛所说，应时即见极乐世界广长之相，得见佛身及二菩萨。心生欢喜，叹未曾有。豁然大悟，逮无生忍。五百侍女，发阿耨多罗三藐三菩提心，愿生彼国。世尊悉记，皆当往生。生彼国已，获得诸佛现前三昧。无量诸天，发无上道心。

　　三就得益分中，亦先举，次辨，即有其七。初言说是语者，正明总牒前文，生后得益之相。二从韦提已下，正明能闻法人。三从应时即见极乐已下，正明夫人等，于上光台中见极乐之相。四从得见佛身及二菩萨已下，正明夫人于第七观初见无量寿佛时，即得无生之益。五从侍女已下，正明睹斯胜相，各发无上之心，求生净土。六从世尊悉记已下，正明侍女得蒙尊记，皆生彼国，即获现前三昧。七从无量诸天已下，正明前厌苦缘中，释梵护世诸天等，从佛王宫临空听法。或见释迦毫光转变。或见弥陀金色灵仪。或闻九品往生殊异。或闻定散两门俱摄。或闻善恶之行齐归。或闻西方净土对目非远。或闻一生专精决志，永与生死分流。此等诸天，既闻如来广说希奇之益，各发无上之心。斯乃佛是圣中之极，发语成经。凡惑之类蒙餐，能使闻之获益。上来虽有七句不同。广解得益分竟。

　　△四次明流通分。于中有二。一明王宫流通。二明耆阇流通。尔时阿难，即从座起。白佛言。世尊。当何名此经。此法之要，当云何受持。佛告阿难。此经名观极乐国土，无量寿佛，观世音菩萨，大势至菩萨。亦名净除业障，生诸佛前。汝当受持，无令忘失。行此三昧者，现身得见无量寿佛，及二大士。若善男子及善女人，但闻佛名，二菩萨名，除无量劫生死之罪，何况忆念。若念佛者，当知此人，即是人中分陀利华。观世音菩萨，大势至菩萨，为其胜友。当坐道场，生诸佛家。佛告阿难。汝好持是语。持是语者，即是持无量寿佛名。佛说此语时，尊者目犍连，尊者阿难，及韦提希等，闻佛所说，皆大欢喜。

　　今先就王宫流通分中，即有其七。一从尔时阿难已下，正明请发之由。二从佛告阿难已下，正明如来双标依正以立经名。又能依经起行，三障之云自卷。答前初问云何名此经一句。三从汝当受持已下，答前后问云何受持一句。四从行此三昧者下，至何况忆念已来，正明比校显胜，劝人奉行。即有其四。一明总标定善，以立三昧之名。二明依观修行，即见三身之益。三明重举能行教之机。四正明比校显胜。但闻三身之号，尚灭多劫罪愆。何况正念归依，而不获证也。五从若念佛者下，至生诸佛家已来，正显念佛三昧功能超绝，实非杂善得为比类。即有其五。一明专念弥陀佛名。二明指赞能念之人。三明若能相续念佛者，此人甚为希有。更无物可以方之。故引分陀利为喻。言分陀利者，名人中好华。亦名希有华。亦名人中上上华。亦名人中妙好华。此华相传名蔡华是。若念佛者。即是人中好人。人中妙好人。人中上上人。人中希有人。人中最胜人也。四明专念弥陀名者，即观音势至常随影护，亦如亲友知识也。五明今生既蒙此益，舍命即入诸佛之家，即净土是也。到彼长时闻法，历事供养。因圆果满，道场之座岂赊。六从佛告阿难汝好持是语已下，正明付属弥陀名号，流通于遐代。上来虽说定散两门之益，望佛本愿，意在众生一向专称弥陀佛名。七从佛说此语时已下，正明能请能传等，闻所未闻，见所未见，遇餐甘露。意跃无以自胜也。上来虽有七句不同。广解王宫流通分竟。尔时世尊，足步虚空，还耆阇崛山。尔时阿难，广为大众说如上事。无量诸天龙夜叉，闻佛所说，皆大欢喜，礼佛而退。

　　五就耆阇会中，亦有其三。一从尔时世尊已下，明耆阇序分。二从尔时阿难已下，明耆阇正宗分。三从无量诸天已下，明耆阇流通分。上来虽有三义不同。总明耆阇分竟。

　　初从如是我闻下，至云何见极乐世界已来，明序分。二从日观下，至下品下生已来，明正宗分。三从说是语时下，至诸天发心已来，明得益分。四从尔时阿难下，至韦提等欢喜已来，明王宫流通分。五从尔时世尊下，至作礼而退已来，总明耆阇分。上来虽有五分不同。总解观经一部文义竟。

　　△窃以真宗叵遇，净土之要难逢。欲使五趣齐生，是以劝闻于后代。但如来神力，转变无方。隐显随机，王宫密化。于是耆阇圣众，小智怀疑。佛后还山，弗窥委况。于时阿难为宣王宫之化定散两门。异众因此同闻。莫不奉行而顶戴。

　　敬白一切有缘知识等。余既是生死凡夫，智慧浅短。然佛教幽微，不敢辄生异解。遂即标心结愿，请求灵验，方可造心。南无归命尽虚空遍法界一切三宝。释迦牟尼佛。阿弥陀佛。观音势至。彼土诸菩萨大海众。及一切庄严相等。某今欲出此观经要义，楷定古今。若称三世诸佛释迦佛阿弥陀佛等大悲愿意者。愿于梦中得见如上所愿一切境界诸相。于佛像前结愿已。日别诵阿弥陀经三遍。念阿弥陀佛三万遍。至心发愿。即于当夜，见西方空中，如上诸相境界，悉皆显现。杂色宝山，百重千重。种种光明，下照于地。地如金色。中有诸佛菩萨。或坐或立。或语或默。或动身手。或住不动者。既见此相。合掌立观。良久乃觉。觉已不胜欣喜。于即条录义门。自此已后，每夜梦中，常有一僧而来指授。玄义科文既了，更不复见。后时脱本竟已。复更至心要期七日。日别诵阿弥陀经十遍。念阿弥陀佛三万遍。初夜后夜，观想彼佛国土庄严等相。诚心归命，一如上法。当夜即见三具硙轮，道边独转。忽有一人，乘白骆驼来前见劝。师当努力，决定往生，莫作退转。此界秽恶多苦，不劳贪乐。答言。大蒙贤者好心视诲。某毕命为期，不敢生于懈慢之心。(云云)第二夜，见阿弥陀佛身真金色，在七宝树下金莲华上坐。十僧围绕，亦各坐一宝树下。佛树上，乃有天衣挂绕。正面向西，合掌坐观。第三夜，见两幢杆，极大高显。幢悬五色。道路纵横。人观无碍。既得此相已，即便休止，不至七日。上来所有灵相者，本心为物，不为己身。既蒙此相，不敢隐藏。谨以申呈义后，被闻于末代。愿使含灵闻之生信。有识睹者西归。以此功德回施众生。悉发菩提心。慈心相向。佛眼相看。菩提眷属。作真善知识。同归净国。共成佛道。此义已请证定竟。一句一字不可加减。欲写者一如经法。应知。佛说观无量寿经疏卷第四=========================

　　《观经四帖疏》校对手记

　　此《观经四帖疏》四校本依据于福建莆田广化寺版本和财团法人佛陀教育基金会版本校对。参校人：念西、陈鸿、李宗远、韩凡泰、文印。
